सरकार ने शून्य ब्याज दर पर 11 , 000 करोड़ रुपये अनुमोदित किए , जिसे 20 साल के बाद बराबर किस्तों में चुकाया जाना था।
उन्होंने कहा कि हम ऐसे लोग हैं जो समायनुकूल परिवर्तन के पक्षकार हैं जिन्होंने ऐसे लोगों को पोषित करने का काम किया जो हमारी बुराइयों को ख़त्म करने को प्रयत्नशील रहे।
अगस्त के बाद सितंबर माह में भी पिछले वर्ष के मुकाबले बच्चों की मौत बढ़ी है और अक्टूबर माह के 15 दिनों में 231 बच्चों की मौत हो चुकी है।
लेकिन जो लोग कल से मेरे बारे में अनाप शनाप बोल रहे हैं बस उनके लिए इस तेवर में कहा है।
1562 में मथुरा से गुज़रते हुए अकबर का सामना शेरों के एक बड़े झुंड ( प्राइड ) से हुआ जिसमें सात शेर थे।
हम मानते हैं कि नए हथियारों और ज्यादा मार करनेवाली मिसाइलों से हम हिंसा को मिटा लेंगे , पर वास्तव में हिंसा तो मानसिक रोग है।
इस पर कभी फ़ुर्सत में हमें अपने-आप से बतियाना चाहिए।
इधर लालू समेत चारा घोटाले से जुड़े अन्य दोषियों के जेल में आने के बाद से जेल के मुख्यद्वार से करीब सौ मीटर पहलेही नाक़ेबंदी की गई है , जहां सिपाहियों की तैनाती की गई है।
यह सूर्य नमस्कार की सातवीं क्रिया की पूर्ण स्थिति है।
लोकसभा में मिली हार के बाद कांग्रेस का हाल कुछ ऐसा ही बना हुआ है।
बंगाली समाचार पत्र स्यंदन पत्रिका में काम करनेवाले पत्रकार सुदीप दत्ता भौमिक की कथित रूप से त्रिपुरा स्टेट राइफल्स ( टीएसआर ) के कॉन्स्टेबल नंदगोपाल रिआंग ने बहस के बाद मंगलवार को गोली मारकर हत्या कर दी थी।
यूडीएवाई केजरिए राज्य सरकारों को अपने ऋण का स्वैच्छा से पुनर्गठन को बढ़ावा देने केलिए प्रोत्साहन दिया जाता है।
धर्म का राजनीति से क्या लेना-देना ?
गुलबर्ग सोसाइटी नरसंहार , जो दोपहर में हुआ , उसमें 69 लोग मारे गए।
हमारी राजनीति ओछी होती जा रही है।
गुजरात में 50 घटनाओं में आठ लोग मारे गए और 125 घायल हुए।
इसमें कहा गया है , इसे कानून व्यवस्था के नियमन को लेकर केंद्र सरकार को सशक्त बनाकर लक्ष्य हासिल किया जा सकता है।
प्रोटोकॉल से आशय है कि गैस ने शरीर के अलग अलग तंत्रों को अंदरूनी क्षति पहुंचाई है।
चेक के 2 प्रकार हैं
सागर से पृथ्वी पर आनेवाली हवाओं को जल पवन और पृथ्वी की ओर से सागर की ओर जानेवाले पवन को क्षेत्र पवन कहते हैं।
अंडे डूब जाने के बाद नींबू कर रस एक इंच अंडे से उपर रहना चाहिए।
उदाहरण : NI = रूट , R + मजदूरी , W + इंटरेस्ट रेट , I + प्रॉफिट P।
यहूदियों से कहा गया कि वे पासपोर्ट पर जे लिखें. यहूदी मर्द अपने नाम के आगे इज़राइल और लड़कियां सैरा लिखें जिससे सबको पता चल जाए कि ये यहूदी हैं. नस्ल का शुद्धीकरण आज भी शुद्धीकरण अभियान के नाम से सुनाई देता ही होगा. चाहे आप कितना भी रद्दी अख़बार पढ़ते होंगे.
वंदेमातरम् वाले विवाद में भी मुसलमान हमेशा से सुर्ख़-रू हैं। वंदेमातरम् से बहुतों को दिक्क़त है लेकिन ऐसा समझा जाता है कि सिर्फ़ मुसलमान इस के हक़ में नहीं हैं। कह सकते हैं कि इस मामले को ले कर जब भी विवाद होता है टीवी चैनल्स की बाछें खिल जाती हैं। इसलिए पहली फ़ुर्सत में कहीं से भी मुसलमानों के नुमाइंदों को स्टूडियो ले आते हैं और संघ विचारकों के आगे परोस देते हैं।
17 फरवरी को गढ़चिरौली जुडिशल मजिस्ट्रेट फर्स्ट क्लास कोर्ट ( जेएफएमसी ) के मजिस्ट्रेट एनसी बोरफाल्कर ने गावडे की तत्काल रिहाई का आदेश दिया।
2. महाराष्ट्र 48 19
वे उस इंसानियत को बचा लेते।
इसलिए उन्हें इससे वंचित कर दीजिये।
अपनी संकुचित मानसिकता के प्रदर्शन में इनकी खिल्ली उड़ाते हुए लोग अक्सर एक दूसरे को ज़ाति सूचक मुहावरे सुना कर हँसते थे।
यह गरम रहकर बिना ठंड का प्रांत है।
इसे आईआईटी ( बीएचयू ) के वेब मैनेजमेन्ट ग्रूप द्वारा डेवलवप व मेनटेन किया जाता है।
सांस लें-जब आप क्रोधित होते हैं , तो स्पष्टरूपसे सोचना मुश्किल होसकताहै इसलिए साथी से बात करने से पहले थोड़ा रूक कर अपने विचारों को इकट्ठा करना सहायक होसकताहै।
हालांकि उन्होंने यह भी कहा कि मिज़ो लोगों को संवेदनशील राजनीतिक मुद्दों से बड़ी सावधानी से निपटना चाहिए।
यह सरकारी अफसरों में लोगों की समस्यों के प्रति जवाबदेही की कमी को दर्शाती है।
ज़्यादातर गलियों में कीचड़ जमा रहता है।
कार्य संबंधी मुद्दे
गांधी , नेहरू , मौलाना आज़ाद , आंबेडकर एवं आज़ादी के आंदोलन के तमाम अग्रणियों ने नवस्वाधीन भारत के लिए जिस समावेशी , प्रगतिउन्मुख समाज की कल्पना की थी , उसके स्थान पर इक्कीसवीं सदी की दूसरी दहाई में जो नया भारत गढ़ा जा रहा है वह असमावेशी भविष्यदृष्टि पर आधारित है।
* " बच्चे सहजरूपसे बढ़नेवाले पौधों के समान हैं।
नरेंद्रमोदी ( फोटो : रॉयटर्स )
दस जनवरी ( सोमवार ) को पूर्व केंद्रीय मंत्री सुबोधकांत सहाय , बिहार के विधान परिषद सदस्य रणविजयसिंह समेत तीन लोग लालू से मिले थे।
बैंकों के विलय में उनकी संस्कृति पर पर्याप्त ध्यान दिया जाना चाहिए क्योंकि आप अलग अलग संस्कृतियों वाले बैंकों का विलय कर रहे हैं।
मुख्य न्यायाधीश यह भूल रहे हैं कि संविधान अनुच्छेद 142 के तहत सुप्रीम कोर्ट के जजों को बेहद विशिष्ट शक्ति प्रदान करता है।
वे उस संगठित शक्ति को जानते हैं जो मृत अंकित को अपनाने को उतारू है।
3 और 4 तारीख को कुदुस्सी और विश्वनाथ अग्रवाल के बीच फोन पर हुई बातचीत से पता चलता है कि ये दोनों सुप्रीम कोर्ट में ट्रस्ट की अपील केबारेमें बात कर रहे थे और यादव से बड़ी रकम के भुगतान को लेकर सौदेबाजी कर रहे थे।
भारत सरकार ने साल 2000 में इस वीर सपूत की याद में एक डाक टिकट भी जारी किया था।
वे कहती हैं , ' मोदी सरकार जब बनी थी , तब एक सर्कुलर आया था कि महिलाओं की पोस्टिंग पति या परिजन के घर के नज़दीक होनी चाहिए , लेकिन उस पर अमल नहीं किया गया।
यमुना पुश्ता स्थित एक रैनबसेरे के संचालक निशु त्रिपाठी कहते हैं , ' सबसे बड़ी समस्या तो यही है कि ठंड में लगाए गए टेंट शेल्टरों को अप्रैल की शुरुआत में ही हटा दिया जाता है।
एचआरडब्ल्यू ने सामूहिक बलात्कार के छह मामले बताए हैं जिसमें सैनिकों ने महिलाओं को समूहों में इकट्ठा किया और फिर उनसे मारपीट तथा दुष्कर्म किया।
प्राचीन भारत में भी विभिन्न धार्मिक मतवादों ने एक दूसरे को उत्पीड़ित किया था और विरोधियों से निबटने के लिए राज्य सत्ता का इस्तेमाल किया जाता था।
13 सितंबर का अंक गौरी लंकेश के लिए आख़िरी साबित हुआ।
इस वृक्ष की छाल उपयोगी होती है।
वर्तमान समय के लोकप्रिय श्रद्धा या धर्म परायणता की व्याख्या किस तरह से की जा सकती है ?
कोडनानी 2002 के गुजरात नरसंहार के वक्त एक साधारण भाजपा सदस्य थीं।
बयान में कहा गया है , ' बदकिस्मती से टेंपल इंटरप्राइज प्राइवेट लिमिटेड की व्यापारिक गतिविधियों से घाटा हुआ , जिसके कारण 2016 के अक्टूबर में कभी इस कारोबार को बंद कर दिया गया।
नईदिल्ली / बेंगलुरु / पुणे : कर्नाटक के मुख्यमंत्री सिद्धारमैया ने कहा कि आगामी राज्यविधानसभा चुनाव में दो विचारधाराओं-सांप्रदायिकता और धर्मनिरपेक्षता के बीच मुकाबला होगा।
कंगना ने बहुत सही स्टैंड लिया है।
55 वर्षीय गौरी की मंगलवार की रात बेंगलुरू में उनके आवास पर गोली मार कर हत्या कर दी गई थी।
क्योंकि हिंदू शब्द की उत्पत्ति सिंधु नदी के अपभ्रंश से हुयी है और यह शब्द सबसे पहले अरबों ने उन लोगों के लिए प्रयोग किया है जो सिंधु नदी के इस पार बसते थे।
सोशल मीडिया पर भी लोगों ने इस पर नाराजगी जाहिर की है।
* इन्युपिक उत्तरी अलास्का से ग्रीनलैंड तक बोली जाती है।
कभी कभी नाभि के ऊपरी भाग , दहिनी ओर दर्द होना
670 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
h2-id-sect06
बता दें कि राजग की ओर रामनाथ कोविंद को राष्ट्रपति पद का उम्मीदवार बनाए जाने के बाद अभिनेता से राजनेता बने सिन्हा ने 89 वर्षीय आडवाणी के पक्ष में अभियान भी चलाया था।
*  ग्रीनलैंड , अलास्का , उत्तरी नॉर्वे , और उत्तरी रूस किस ध्रुव प्रांत में है पहचानें।
इन आरोपों को खारिज करते हुए , जिन्हें वे 'पक्षपात की निराधार अफवाह' करार देते हैं , मर्चेंट कहते हैं कि स्वान ने 2009 में ही गुजरात में एक एलएनजी टर्मिनल स्थापित करने का विचार सामने रखा था।
मतलब साफ है कि तेजस्वी पर प्राथमिकी दर्ज होने या भ्रष्टाचार के खिलाफ उनके कथित ‘जीरो-टॉलरेंस’ को महागठबंधन के विघटन या नीतीश-लालू टकराव का कारण मानना गलत होगा. सन 2015 के विधानसभा चुनाव के लिए जिस वक्त नीतीश और लालू प्रसाद ने कांग्रेस से मिलकर महागठबंधन खड़ा किया , उससे काफी पहले ही लालू प्रसाद करप्शन के मामले में ‘एफआईआर-याफ्ता’ नहीं , बाकायदा सजायाफ्ता हो चुके थे.
शायद ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि डंकमें ज़हर की मात्रा कम गई थी।
* एक ही उत्तर में शामिल दो अलग अलग मुद्दों के लिए , उपरोक्त उल्लिखित अंतर शिक्षकों द्वारा दिए गए महत्व के कारण होते हैं।
1. वायलिली-हवाई द्वीपों में वायलिली पहाड 1234.4 से.मी. ऊँचा है।
भारत के सभी राज्यों में मिलाकर इन्सेफलाइटिस से कितनी मौतें हुई हैं , इसका सरकार की ओर से कोई आधिकारिक आंकड़ा उपलब्ध नहीं है. लेकिन कई वर्षों से इस पर काम करने वाले आर एन सिंह कहते हैं , ‘मेरे हिसाब से केवल पूर्वांचल के ज़िलों में इन्सेफलाइटिस से कम से कम एक लाख मौतें हो चुकी हैं. यहां के एक मेडिकल कॉलेज में पांच से छह सौ मौतें होती हैं. गोरखपुर में 150 नर्सिंग होम हैं , जिनमें सिर्फ दो-दो मौतें मान लीजिए. ज़िला अस्पताल है जहां 50-100 मौतें होती होंगी. दस सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र हैं. तमाम छोटे-छोटे क्लीनिक हैं , झोलाछाप डॉक्टर हैं. ख़ाली गोरखपुर का आंकड़ा जो पांच सौ से छह सौ बताया जाता है , वह 1500 होगा. इसी तरह प्रभावित 12 ज़िलों में इसका आधा या उससे कम मान लीजिए तो भी प्रतिवर्ष पांच से छह हज़ार मौतें होती हैं. यह बीमारी 40 वर्षों से है. इस आधार पर मैं मानता हूं कि इससे मरने वालों की संख्या एक लाख से भी ज़्यादा है. यह अतिशयोक्ति नहीं है.’
 "सैन्स" ( विज्ञान ) लैटिन शब्द है।
एक रास्ता बचा है
हमें लोगों को इस आधार पर लामबंद नहीं करना चाहिए कि हम बौद्ध हैं , हम हिंदू हैं , हम मुसलमान है।
कराहल और विजयपुर की एनआरसी के हालात भी कोई जुदा नहीं थे. क्षमता से कई गुना अधिक बच्चे यहां भी भर्ती थे. बाहर से किराए पर बिस्तर मंगाकर जमीन पर लगाए गए और बच्चों व उनकी माताओं को भर्ती किया गया. उस वाकये को गुजरे अभी सालभर भी नहीं हुआ है कि कुपोषण का कहर जिले में अब फिर से पांव पसारने लगा है।
html )
काम ज़्यादा क्लर्क क रहे हैं।
कह देते हैं कि ये गंवारू शब्द हैं।
सातवी क्रिया
जिसका न सबूत होगा , न गवाही न न्याय।
जिन महासागरों के ऊपर वाष्पीकरण अधिक होता है वहाँ आकाश में अधिक बादल बनते है।
6. मान चित्रों का अध्ययन-तैयारी
मसूरी , नैनीताल , चक्रटा , रानीखेट-उत्तराखंड।
हमारे समाज में जातीय हिंसा का अमानवीय चक्र आज भी जारी है।
लेकिन दांडी मार्च की ही तरह आरएसएस के कार्यकर्ता आंदोलन में शामिल होने से रोकने की अपने नेताओं की कोशिशों से काफ़ी हताश थे. ‘1942 में भी’ जैसा कि गोलवलकर ने खुद लिखा है , “कार्यकताओं के दिलों में आंदोलन के प्रति गहरा जज़्बा था… न सिर्फ़ बाहरी लोग , बल्कि हमारे कई स्वयंसेवकों ने भी ऐसी बातें शुरू कर दी थीं कि संघ निकम्मे लोगों का संगठन है , उनकी बातें किसी काम की नहीं हैं. वे काफ़ी हताश भी हो गए थे.”
अक्सर वे लवमेट का इस्तमाल अकेले करते हैं।
विज्ञान शास्त्र का निर्माण
5. एस्किमो , टंड्रा प्रांत के लोग-अस्तित्व :
तेलंगाना 29 वें राज्य के रूप में अवतरित हो गया।
नासिरूद्दीन
बैंकिंग सेक्टर से आए हज़ारों मेसेज पढ़ते हुए मैंने एक थ्योरी विकसित की है।
अदालत ने इस तरह के विवादों को निपटाने के लिए एक विशेषज्ञ टीम बनाने का भी आदेश दिया था।
चाकोड़ स्थानीय लोगो में चकंडा के नाम से प्रसिद्ध है। इसके पत्ते अंडाकार होते हैं। तथा फूल छोटे और पीले रंग के होते हैं। इसके फल ( बीजचोल ) लम्बे होते है। चाकोड़ 1 मीटर तक ऊँचा होता है। यह सड़क किनारे , परती जमीन में पाया जाता है।
इसके बाद खून के ग्लूकोज़ का इस्तेमाल होता है और फिर अन्त में वसीय अम्लों का।
इसके साथ अरबपतियों की संख्या 101 हो गई है।
3। गर्मियाँ : ( मई , जून , जुलाई )
उनके अनुसार सरकार गठन के संबंध में राजनीतिक दलों के नीतिगत मामलों को आरटीआई के दायरे में लाए जाने की आवश्यकता नहीं है।
यानी वह कांग्रेस अध्यक्ष के रूप में बहुत रोक टोक बर्दाश्त नहीं करेंगे।
बस इस संकल्प के करते ही मैं इस सवाल से मुक्त हो गया कि रात 2 बजकर 18 मिनट के आगे पीछे का शुभ कार्य क्या हो सकता था।
वे कहते हैं , ' हिंदू दर्शन , सनातन धर्म अपने कल्याण की बात नहीं करता।
39. पत्थरचूर ( Coleus aromaticus ) :
लेकिन क्या जिग्नेश मेवाणी देश की दलित राजनीति को कोई नई दिशा दे पाएंगे ?
इस चुनाव में NLD को अधिकार नहीं दिया।
बतौर निर्देशक पहली सर्वेश्रेष्ठ फिल्म की श्रेणी में उन्हें यह पुरस्कार मिला था।
मांसपेशियों के असंतुलन का उन्मूलन
वह नहीं समझ पा रही कि इस उदासी का गिला किससे और कैसे करे ?
पीठ ने कहा , अगर स्थानीय प्राधिकरण ने अपना दायित्व पूरा किया होता तो हम अपने कर्तव्य को पूरा कर सकते थे।
गुवाहाटी : असम के श्रम विभाग के प्रिंटिंग कार्य में कथित रूप से करीब 121 करोड़ रुपये के दुरुपयोग के मामले में बीते 14 नवंबर को राज्य के एक वरिष्ठ आईएएस अधिकारी चौहान डॉली को गिरफ्तार कर लिया गया।
मौजूदा सरकार कवि अवतार सिंह संधु पाश की कविताओं को बच्चों और युवाओं तक नहीं पहुंचने देना चाहती है-इसके लिए उन्हें नक्सलवादी कहा जा रहा है और इसलिए उन्हें देशद्रोही बताया जा रहा है-ये अपने आप में सुबूत है कि इस विचार में अभी भी सत्ता प्रतिष्ठानों को अस्थिर करने के लिए काफी कुछ है।
2. पश्चिम गोदावरी ( 983 वर्ग कि. मी. )
उच्च शिक्षा द्वारा यहां केवल अभियंता , चिकित्सक , विधि-वेत्ता , वैज्ञानिक , शास्त्रज्ञ विद्वान ही नहीं तैयार किये जायेंगे , वरन् ऐसे व्यक्तियों का निर्माण किया जायेगा जिनका चरित्र उज्जवल , जो कर्तव्य परायण और मूल्यनिष्ठ हों।
उजाला सरकारी योजना होने केकारण किसीभी राज्य में शुरू करने से पहले प्रोटोकॉल का पालन करती है।
यादवः तो उस दिन हम हाईकोर्ट इसलिए गए थे कि भाई देखिये उस समय उसपे पैसे फंसे थे नहीं।
उस देवता को नैवेद्य चढाने के बाद वे फसलों का उपयोग करते है।
इसतरह छल-छद्म कर किसानों से ज़मीन ली गई।
यह दोनों के शादी के फैसले को सत्ता के संरक्षण होने का एक संदेश देने के लिए यत्न था ताकि हम सरकारी दमन से बच सकें।
राज्य के मंझे हुए राजनीतिक पर्यवेक्षकों का काफीहदतक यह मानना है कि रजनीकांत के राजनीति में शामिल होने के फैसले के तार भाजपा से जुड़े हुए हैं।
कृष्णा सोबती के उपन्यास के अलावा विभाजन के बारे में लिखा गया नवीनतम उपन्यास कमलेश्वर का ‘कितने पाकिस्तान’ है. कमलेश्वर ने इसे 1990 में लिखना शुरू किया था और ये 2000 में प्रकाशित हुआ. पढ़ने वाले को कुर्तुलएन हैदर के ‘आग का दरिया’ की याद दिलाता प्रयोग के बतौर लिखा गया ये उपन्यास तात्कालिक अतीत के साथ बंटवारे की ऐतिहासिक जड़ें भी तलाशने की कोशिश करता है. हालांकि इसमें बताई गई घटनाएं उस समय की नहीं है , पर उन पर विभाजन की छाया साफ तौर पर देखी जा सकती है।
 ( घ ) अधिनियम की धारा 73 या 74 के अंतर्गत कर एवं अन्य बकाये की पुष्टि के लिए कार्यवाही को आगे बढ़ायेगा।
यह सवाल दलित कैमरा के संस्थापकों के सूत्रवाक्य या पंचलाइन , ‘दलित कैमरा : थ्रू अनटचेबल्स आईज.’ ( दलित कैमरा : अछूतों की निगाह से ) से प्रभावित है।
वहां भी सरकार हार गई।
वानर! अपने पापों के लिए क्षमा माँग।
राजस्थान , सीसम ( लेड ) , जस्ता , रजत , जिप्सम , एस्बेस्टोस , टंगस्टन , स्टियटैट खनिज उत्पादन का सबसे बड़ा प्रांत है।
खेत डूबा , घर डूबा , सब डूब गया , किसको बोलें ?
29. बहेड़ा ( Terminalia belerica ) :
उन्होंने कहा , इसमें भारत की महत्वपूर्ण भूमिका को देखते हुए आईआरएफ ने भारत सरकार के साथ यातायात नियमों को दुरुस्त कर इनका सख़्ती से पालन सुनिश्चित करने में जनजागरूकता की पहल की है।
शायद मोदी ने मान लिया है कि नीतीश कुमार जिनका डीएनए दोस्तों को छोड़ने के कारण गड़बड़ हो गया था वह अब ठीक हो गया है।
ये लोग जब भी माइक पकड़ कर बोलते हैं , तो मुझे लगता है जैसे इन्होंने भारत के नक्शे को गले से पकड़ रखा है।
इससे खेलमें या कामकाजमें मोच या पेशी आहत होना हम टाल सकते है।
रस निचोड़कर छान लें , रस जितना पुराना होगा उतना ही फायदेमंद होगा।
वरना यहां ऐसे उनके समकालीन खड़े हैं , जो प्रगतिवादी आंदोलन के कंधे पर चढ़कर 'नया पथ' में फ्रंट पेजित भी होते थे , फिर पंडित द्वारकाप्रसाद मिश्र की कृष्णयान का धूप-दीप के साथ पाठ करके फूलने लगे और अब जनसंघ की राजमाता की जय बोलकर फल रहे हैं।
प्रधानमंत्री द्वारा स्वतंत्रता दिवस पर लालकिले की प्राचीर से किए गए राष्ट्र के नाम संबोधन में कश्मीर मुद्दे के समाधान की बात कहे जाने का जिक्र करते हुए आज़ाद ने कहा कि यह अच्छी बात है कि प्रधानमंत्री और भाजपा कश्मीरियों को गले लगाने की बात कर रही है।
साफ साफ कहा जाए , तो यह बंद कानूनी नहीं था।
अदालत ने 27 दिसंबर को तीन आरोपियों-श्याम साहू , शिवनारायण कलसांगरा और प्रवीण टक्कलकी-को उनके खिलाफ लगाए गए सभी आरोपों से मुक्त कर दिया था और कहा था कि वह उनके खिलाफ अपर्याप्त साक्ष्य होने के कारण उन्हें मामले से मुक्त करने के एनआईए के फैसले को स्वीकार कर रही है।
समाज के बर्बर होते जाने का प्रमाण है भीड़ हिंसा
लंबी तटीय रेखा से युक्त जिला श्रीकाकुलम है ( 200 किमी )।
क्लियरेंस बैंक :
मीडिया ने फिर खुद को विहिप के साथ नत्थी कर लिया था , हालांकि विहिप अपने शुभचिन्तक मीडिया के प्रति अभी भी सहिष्णु नहीं थी।
बैंक पूरा भुगतान मिल जाने के बाद ही डिलीवरी ऑर्डर जारी करता है और उसके बाद ही सीएम ( कोलैटरल मैनेजर ) सामान को उठाने की इजाज़त देता है।
मुझे दुख है कि गुहा हर्ष मंदर को सही से नहीं समझ पाए , जब मंदर ने भारतीय मुस्लिमों के अलग थलग होने की ओर इशारा किया।
सरकार क्यों नहीं तुरंत का तुरंत 65 , 000 करोड़ लौटा देना चाहती है , दावा तो यही था कि इस हाथ से दीजिए , और उस हाथ से लीजिए।
पिछले दस सालों में महानगरों में बैंकों के केबिन और काउंटर लगभग दो बार तोड़कर नए बनाए गए हैं. यह पूंजीगत व्यय है. जिस राशि को प्रचालन में लगाकर लाभ कमाया जा सकता था. उसे दिखावे में नष्ट कर दिया. इसका किसी बैंक ने विरोध नहीं किया.
निर्वाह भत्ता जैसा लफ़्ज़ क्या जेंडर बराबरी के लफ़्ज़ हैं ?
मैं तो यह कहता हूं कि अगर हालात नहीं सुधरे तो 100 करोड़ लोग बेरोज़गार हो जाएंगे।
वायु गुणवत्ता आकलन करनेवाली केंद्र सरकार की एजेंसी सफर ने इस अवधि में राष्ट्रीय राजधानी में मौजूद उत्सर्जन के स्रोतों , मौसमी स्थिति , वायु की गुणवत्ता के विस्तृत अध्ययन के आधार पर ये नतीजे निकाले।
हमें यह समझ लेना होगा कि ई कॉमर्स एकाधिकार और उपनिवेशवाद का बेहद ख़तरनाक ज़रिया है।
7. सादृश्य पूछे जानेवाले प्रश्न
हमें चुप्पी , स्व-निरीक्षण और इन धमकियों को स्वीकारने की तरफ धकेला जा रहा है।
क्या किसी लोकतांत्रिक देश में विश्वविद्यालय जैसे एक ऐसे परिसर की कल्पना की जा सकती है , जहां छात्रों के होस्टल में तो शाकाहारी-मांसाहारी , हर तरह का भोजन मिले लेकिन छात्राओं के होस्टल में मांसाहार वर्जित हो ?
सर्व प्रयोजनकारी ( बहुलार्थक ) प्रयोगशाला :
* उत्तर अमेरिका और दक्षिण अमेरिकी महाद्वीप किस गोलार्ध में स्थित हैं ?
मृगों के बच्चे , कभी शेर को नहीं डरा सकते।
राजस्थान , राजसमंद , हिंदुओं का पड़ोस उनके लिए अब सुरक्षित जगह न रह गया था।
अपने द्वारा सामना किए गए चुनौतियों के बारे में शमा बताती हैं , ‘‘शुरुआत में गांव में लड़कियों के खेलने के लिए तय मैदान नहीं मिल पाया. हम गांव में दर्जन भर मैदानों में खेल चुके हैं. कई बार तो ऐसा हुआ कि लोगों ने हमारे मैदान पर शौच कर दिया. मैदान पर ब्लेड और कांच के टुकड़े फेंके मिलते थे. कबड्डी खेलने वाली लड़कियां और उनकी मदद करने वाले मेरे पिता गांव वालों की नजरों में दुनिया के सबसे बेकार लोग थे. लेकिन मेरी सफलता के बाद उनकी नजर अब उलट गई है. उनका एक अलग ही रुप देखने को मिल रहा है. अभी मैं ईरान से जीतकर आई तो उन्होंने मेरे भव्य स्वागत किया. अब हर कोई मुझे बधाई देते हैं.’’
 'वो मुस्कुरा कर बोली , ' फिकर न करें , टेक्निकल रीज़न है।
उसके बाद बड़ौदा से तबला में मास्टर किया।
चिकित्सा के क्षेत्र में इसका अपना महत्त्व है।
इसी तरह 2014 में देश भर से लोहा जमा किया गया कि सरदार पटेल की प्रतिमा बनेगी।
परंपरा रही है कि वैधानिक और संवैधानिक निकायों के मुखिया किसी कारोबारी या किसी अन्य के दफ्तरों में उनसे मिलने नहीं जाते।
-कृषि क्षेत्र में प्रकृति प्रमुख भूमिका निभाती है।
कुछ ऐसी ही राय वरिष्ठ पत्रकार प्रमोद जोशी की है।
प्रायद्वीप-तीनों ओर पानी और एक तरफ भूमि के साथ मिले भूस्वरूप को प्रायद्वीप कहते है।
उन्होंने इस योजना के लिए 15 , 000 करोड़ रुपये अलग किए थे।
कांग्रेस के विधायक निशंक कुमार जैन ने मंगलवार को शून्यकाल के दौरान प्रदेश में बच्चों के कुपोषण का मामला उठाते हुए कहा कि विशेषकर विदिशा जिले में स्थिति बहुत ही गंभीर है।
3. सापेक्षिक आर्द्रता गर्मी में वायु की पूरी मात्रा में हवा की वाष्प की मात्रा और वायु की पूरी वाष्प की क्षमता के बीच निष्पत्ति ( अनुपात ) है।
विडंबना ही है कि आश्रमशालाओं में मौत की परिघटना की चर्चा पहली दफा नहीं हो रही है।
यादव ने कहा कि स्टार प्रचारकों में राजनाथ सिंह , नितिन गडकरी , अरुण जेटली और सुषमा स्वराज , भाजपा शासित राज्यों के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ और वसुंधरा राजे शामिल हैं।
' उन्होंने यह भी कहा कि समय ने उन्हें राजनीति में आने पर मजबूर कर दिया है।
सवाल यह है कि धर्म के नाम पर , बिना किसी कारण , अफवाहों के आधार पर भीड़ इकट्ठा होती है और हत्या कर देती है।
आत्मसमर्पण के लिए मिलनेवाला इनाम
और वह साजिश ही होगी ?
उनकी जाति का ज़िक्र इसलिए जरूरी है कि समाज के एक अहंकारी तबके ने उन्हें और उनके परिवार को तरह तरह तानों और ज़ुल्मों से प्रताड़ित किया।
इस महीने के आखिर तक इन दिशा निर्देश जारी किए जाने की उम्मीद है।
3. चक्रीय वर्षपात :
जिस टीपू सुल्तान की पहचान बहादुर शासक के तौर पर होती रही है उसे अब एक धड़े द्वारा क्रूर , सांप्रदायिक और हिंदू विरोधी बताया जा रहा है।
फिर भी मोदी लोकप्रिय हैं।
यादव : क्योंकि हमारे पास अभी पैसे का तकलीफ है 2 हम अभी दे देंगे और 1 रुपये 5-7 दिन 8 दिन का समय दे दीजिये एडमिशन शुरू हो जायेगा हम पहुंचा देंगे साहब के यहां हम इतनी गारंटी ले लेंगे आप 5 लीजिए।
27 जून को भरवेली , बालाघाट के रहने वाले एक किसान डालचंद ने ज़हर खाकर आत्महत्या कर ली. डालचंद पर बैंक और सोसाइटी का तीन लाख का क़र्ज़ था. डालचंद के परिजनों ने उनकी मौत के बाद उनका शव सड़क पर रखकर प्रदर्शन किया.
उन्होंने कहा , पिछले 22 वर्षों में कम से कम 12 लाख किसानों ने आत्महत्या की है।
भाजपा के प्रधानमंत्री टेलीविजन वाले हैं : आजाद
पिछले साल कन्हैया , उमर ख़ालिद और शेहला के साथ पूरे जेएनयू को टॉरगेट किया गया , ताकि जनता का ध्यान भटका दिया जाए. उन सभी को देशद्रोही बनाने का प्रयास किया गया. हम तो कहते हैं कि जो संविधान को हटाकर हिंदू राष्ट्र लाना चाहते हैं , वो सभी लोग देशद्रोही हैं. हम बिना समझौते किए इन सभी मुद्दों के साथ लड़ते रहेंगे और संघर्ष करते रहेंगे.
उनके इस्तीफे के वक़्त दो साल के उनके तय कार्यकाल में चार महीने बचे हुए थे।
कॉरपोरेट की लागत के सामान खाद , बीज , कीटनाशक दवा बहुत महंगे हैं।
3. मूल्य निधि ( या ) मोल निधि :
जो भी इससे इतर जाएगा , वो सरकार की नज़र में 'विकास-विरोधी' होगा।
कभी कभी तो दो-दो दिन भूखा रहना पड़ता था।
कहानी को छोटा किया जा सकता है।
उत्तर प्रदेश में किसान त्रस्त है और सरकार अपनी पीठ थपथपा रही है।
मत्स्यासन
इस बीच अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा की तस्वीरों में भी उत्तर भारत के वायुमंडल में आग जनित धुएं की मौजूदगी को दर्शाया गया है।
एक ऐसे गैर-सरकारी संगठन ( एनजीओ ) , जिसके बोर्ड में केंद्रीय मंत्रियों की मौजूदगी है , के पैसे के स्रोत को समझना जनहित से जुड़ा मामला है और इसको देखते हुए यह जवाब साफतौर पर नाकाफी था।
पूर्व सरपंच ने लगाई फांसी
धर्म , जाति और समुदाय के नाम पर हमारी राष्ट्रीय चेतना पर हमला करने और समाज को बांटने की कोशिशें की जा रही हैं. गाय की रक्षा के नाम पर और भारत को एक ख़ास धर्म वाले देश के रूप परिवर्तित करने के लिए भावनाओं को भड़काया जा रहा है।
1997 में यह कस्टम क्लीयरेंस और फॉरवर्डिंग सर्विस में भी उतर गई।
बिहार का एक भी कवि है छायावाद में ?
एडीआर की रिपोर्ट कहती है कि इन ट्रस्टों को कॉरपोरेट्स से कुल 49.52 करोड़ रुपये की रकम प्राप्त हुई और उन्होंने विभिन्न राजनीतिक दलों को इनमें से 99.96 फीसदी रकम वितरित कर दी।
अभिनेता कमाल आर खान ने गौरी लंकेश की हत्या के विरोध में कई ट्वीट किए , उन्होंने लिखा , ' मुझे नहीं लगता कि नरेंद्र मोदी को ब्लॉक करने से कुछ फर्क पड़ने वाला है।
द वायर के लिए हम बिरसा मुंडा की जन्मस्थली उलिहातू और आसपास के कई सुदूर गांवों में आदिवासियों से रूबरू हुए।
बच्चों को नहीं मालूम कि किसकी कब्र है।
मैंने पूछा किसलिए डीपी बदलूं? तो उसने कहा कि चैम्पियंस ट्रॉफी में भारत को सपोर्ट करना है और पाकिस्तान को हराना है. मैंने कहा मेरे डीपी बदलने से किसी के हार-जीत पर कोई फ़र्क नहीं पड़ेगा और ऐसा करना मैं मूर्खता का काम समझता हूं , क्योंकि क्रिकेट अब भद्रजनों का खेल नहीं रह गया है , बल्कि करोड़ों की दलाली का खेल बनकर रह गया है।
इन्हें मोटे अनाज भी कहते हैं।
बीते साल की शुरुआत में तिरुपति में आयोजित 'भारत विज्ञान कांग्रेस' के अधिवेशन को लेकर वैज्ञानिकों के एक हिस्से एवं लोक विज्ञान तथा तर्कशील आंदोलन के कार्यकर्ताओं ने अपनी आपत्ति पहलेही दर्ज की थी।
48. कुल्थी / कुरथी ( Dolichos biflorus ) :
* सकारात्मक अवधारणाओं का निर्माण होता है।
जिसमे एक डायलॉग , सिर्फ एक डायलॉग है , जो जीएसटी के बारे में बात करता है और उसने भारत सरकार के गलियारे हिला रखे हैं।
मनोज : बिल्कुल भी नहीं।
अख़लाक़ , पहलू खान और जुनैद की हत्याओं को दर्ज करना , उनकी स्मृतियों को सम्मान देना और यह मांग करना कि उनके हत्यारों को सज़ा दी जाए , किसी भी तरह से 11 जुलाई को आतंकवादियों की गोलियों का शिकार हुए अमरनाथ यात्रियों की मौत को कमतर नहीं बनाता.
कृषि बाजार यार्ड:-
हम उन्हें ठीक कर सकते हैं तो डॉक्टर क्यों नहीं ? '
महिलाओं को इन सब पक्षों पर चर्चा करने का साहस करना ही होगा , उसे पारिवारिक परिवेश से बाहर की समस्याओं पर सामने आना होगा तभी संभवतः हम एक बराबरी के समाज का निर्माण कर सकें.
मुमकिन है कि ये सब गुजरात के नतीजों को बदल पाने में कामयाब न हो पाएं और भाजपा वहां अगली सरकार बनाने में कामयाब हो जाए।
उत्तर प्रदेश में मुजफ्फरनगर जिले के मदकरीमपुर गांव में 37 वर्षीय किसान की दिल का दौरा पड़ने से मौत हो गई।
इनके संघर्षों का दीप उन मशालों से प्रजव्लित हुआ है जिन को हम भारत निर्माण के संदर्भ में संघर्षों का आदर्शवाद कहते हैं और इससे संबंधित व्यक्तियों के विमर्श एवं डिस्कोर्स को समाज में सार्थक होते हुए देखना चाहते हैं।
बता दें की देश की जीडीपी की वृद्धि दर चालू वित्त वर्ष की पहली तिमाही ( अप्रैल-जून ) में घटकर 5.7 प्रतिशत पर आ गई है।
गांधी की बात क्रोध और घृणा के बीच समझना मुश्किल था।
रामनाथ कोविंद और देश की दलित राजनीति का सच
इस समारोह की सदारत करने प्रधानमंत्री महोदय खुद पहुंचे थे और दिल्ली में शासन कर रही केजरीवाल सरकार ने भी इस आयोजन की सफलता में कोई कसर नहीं छोड़ी थी।
आयोग के सदस्य पॉक्सो एवं किशोर न्याय कानून यशवंत जैन ने बताया , ' देश के अलग अलग राज्यों से तस्करी के जरिए दिल्ली में बच्चों को लाया जाता है।
4. पानी की अनियमित परत जो अपरिवर्तनीय है उसे "धृढ परत" कहते है।
विश्वनाथः हां हां , काम 100 % हो जायेगा वहां पर हम लोग का अभी क्या बोलते हैं जो उनसे कुछ बात हुआ है , तभीतो आप लोग को बोल रहे हैं , नहींतो क्यों बोलते हम लोग।
नजीब की माँ की दिल्ली आगमन इस बार कोर्ट-कचहरी के लिए नहीं बल्कि एम्स में इलाज के ग़रज़ से था।
उच्चतम न्यायालय क्या इससे नावाकिफ है ?
यह संविधानपीठ 17 जनवरी से कई महत्वपूर्ण मामलों पर सुनवाई शुरू करेगी।
खैर , औरंगज़ेब ने दारा की लाश को अपने पूर्वज हुमायूं के मक़बरे में दफ़नाया. इसी के साथ यह भी सही है कि दारा से अपने को बिल्कुल अलग दर्शाने के लिए उन्होंने दारा की बौद्धिक और सांस्कृतिक परियोजनाओं को तत्काल बंद कर दिया. लेकिन इसी के साथ यह भी एक तथ्य है कि औरंगज़ेब के मामा शायस्ता खान स्वयं संस्कृत में कविता करते थे.
अदालत ने यह भी कहा , ' हम इस स्थिति में हालिया प्रवृत्ति को ध्यान में रखते हुए चिंतित हैं कि अंतरधार्मिक विवाह के हर मामले को ' लव जिहाद ' या 'घर वापसी' का नाम क्यों दिया जाता है , जबकि यह देखा गया है कि दोनों में शादी से पहले भी प्रेम संबंध था।
केआईएफएस फाइनेंशियल
पर लवमेट बुर्जुगों की सेवा में ही लग जाएंगे तो ' लव ' कब करेंगे 'मेट ' कब करेंगे ! एक शो में मीन राशि वाले लवमेट को उन्होंने बताया कि धार्मिक स्थान पर घूमने जा सकते हैं।
ऐसे दौर में विपक्षी एकता का सारा दारोमदार कांग्रेस पर है।
वह अकेले हिंसा करने में डरता है , वह बड़ी भीड़ में शामिल होकर हिंसा और कत्लेआम का हिस्सा बन जाता है. बेरोज़गार-गरीब-कमज़ोर-शोषित इसके बाद अपराधबोध के जाल में भी फंस जाता है।
इससे मिलों की क्षमता पर असर पड़ेगा।
पूर्णिमा की शाम को 50-100 ग्राम गाय के ढूध से खीर बनाएँ , इसमें मेवा भी स्वादानुसार डाल सकते हैं। खीर को रात भर ऐसी जगह पर रखें जहाँ रात भर चाँदनी पड़ती हो। बिल्ली , कुते से बचाएँ। सुबह सूर्योदय के पूर्व उसमें 1 चम्मच अर्जुन का चूर्ण मिला कर पूरी खीर रख लें।
अब 1mg से पतंजलि की सभी सामग्री को ऑनलाइन खरीदें
मूणत ने कहा कि सोशल मीडिया के माध्यम से उन्हें इस सीडी की जानकारी मिली है।
उस क्रोधित श्वेत पुरुष को देखकर जिसने बाद में अपना परिचय एक पत्रकार के तौर पर कराया , यह सोचने पर विवश हो जाना पड़ा कि अमेरिकी न्यूजरूमों में किसी अफ्रीकी अमेरिकी पत्रकार का बिना लोगों की नजरों में गड़े दाखिल हो जाना कितना मुश्किल होता होगा.
भारतीय मध्यवर्ग में भाजपा सरकार को लेकर कितना अविश्वास है , इसका अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि परंपरागत मीडिया के साथ-साथ सोशल मीडिया पर भी काफी घबराहट के साथ एक प्रस्तावित कानून के परिणामों को लेकर बहस चल रही है।
वहीं , मुरैना जिले में भी हिंसक झड़पों में एक युवक की मौत हो गई है।
धनी किसान और सत्ता से जुड़े ये सवर्ण हिन्दू दलितों के साथ जघन्य अपराधों में लिप्त हैं।
2014 से गुजरात दंगों , फर्जी एनकाउंटर के मामलों और हिंदू आतंकवाद के कई मामलों में चीजें उलटी दिशा में जाती दिख रही हैं।
सक्शन बल्ब ( suction bulbs ) का इस्तेमाल करें : छोटे बच्चों के नाक में जब ज्यादा बलगम इकठ्ठा हो जाता है तो उसे बाहर निकालने केलिए सक्शन बल्ब का इस्तेमाल किया जाता है।
यह कर्ज़ एक छोटे से रूट पर बुलेट ट्रेन के निर्माण के लिए लिया गया है।
उन्होंने कहा , ‘श्योपुर में कुपोषण से कोई मौत ही नहीं हुई. मौत का कारण तो डायरिया और निमोनिया बनते हैं.’ इस पर अजय कहते हैं , ‘कुपोषित होने से ही तो डायरिया और निमोनिया होगा या डायरिया और निमोनिया के होने से ही तो बच्चा कुपोषित होगा. दोनों ही स्थिति में कुपोषण तो हुआ न.’
उन्होंने बताया कि बांध का पानी फरवरी के अंततक का है।
इसके बाद शुक्रवार 22 सिंतबर को सुबह छह बजे से छात्राओं न सिंहद्वार पर धरना शुरू कर दिया।
कार्रवाई करनेवाले हमारे बिजली के मीटर तक उखाड़ कर ले गए।
मध्यमा और तर्ज नी अंगुली को मोड़कर रखें।
टीवी न्यूज चैनलों में भी पराली जलने की लपटें उठने लगीं।
पहले अपना मन बनाइए कि कौन हिस्सेदार हैं।
आयुर्वेद
' चूंकि पुलिस भी कागजातों की असली कॉपी पेश नहीं कर पायी , इसलिए कोर्ट ने भी गावडे के बयान को स्वीकार कर लिया।
बहुविकल्पीय सवालों वाली परीक्षाओं के लिए विख्यात देश भारत में रॉय अपने पाठकों से एक बहु विकल्पीय सवाल पूछ लेती हैं : मट्टू को गोली क्यों मारी गई? क्योंकि वह हिंदू थे. क्योंकि वह आज़ादी चाहते थे. क्योंकि उन्हें नोबेल पुरस्कार मिला था. उपर्युक्त में से कोई नहीं. उपर्युक्त में से सब. यह उपन्यास इस प्रकार से कश्मीर की संश्लिष्ट सच्चाइयों के बीच आपको लाकर छोड़ देता है।
वज्रासन अकेला ऐसा आसन है , जिसे भोजन करने के बाद किया जा सकता है , ख़ासकर दोपहर के भोजन के बाद।
सम्राट अशोक के एक बेटे का नाम था महिंद।
कार्ल पियर्सन : पूरे भौतिक ब्रह्मांड , इसका प्रागितिहास , विज्ञान की जैविक दुनिया , ये सब विज्ञान शास्त्रान्वेषन के मूल पदार्थ हैं।
अहमदाबाद में बुलेट ट्रेन शिलान्यास कार्यक्रम ( फोटो : पीआईबी )
आनेवाले समय में हमारी पीढ़ियां हम से भी ज़्यादा क़ीमत चुकानेवाली हैं।
इससे भाजपा का चरित्र एक बार फिर उजागर हो गया है।
मिसाल केलिए , यादव , विश्वनाथ अग्रवाल और कुदुस्सी के बीच बातचीत के इस हिस्से में , वे इस बारेमें बात कर रहे थे कि एक जज को पैसा किसतरह से देना है और इसे कहां दिया जाना चाहिए।
द इकोनॉमिक टाइम्स की रिपोर्ट के अनुसार बेनज़ीर कहती हैं , ' मैं ख़ुद अपने जीवन में तीन तलाक़ मुद्दे का शिकार रहीं हूं और प्रधानमंत्री के साथ तीन तलाक़ के मामले में खड़ी हुई थी , हालांकि मेरी पार्टी ने बिना मुझे जवाब देने का मौक़ा दिए 'तलाक़' ( निलंबित ) दे दिया है।
परिवार को लोया का फोन मौत के कई दिन बाद लौटाया गया , जिसमें से डाटा डिलीट किया गया था।
प्रतिशोध की वास्तविकता कठोर थी स्नेह प्रदर्शन की तरलता की अपेक्षा. पाषाण प्रतिमा को भीम मान धृतराष्ट्र ने जब अपनी भुजाओं में उसे कसा तो सबने देखा विस्फारित नेत्रों से उसे चूर-चूर होते.
 ( फोटो साभार : peconicpublicbroadcasting।
झूठ की फैक्ट्री से जो नुकसान हो रहा है मैं उसके बारे में अपने संपादकीय में बताने का प्रयास करूंगी।
उन्होंने कहा , हम इस तर्क को नहीं मान सकते कि गडकरी को इस बारे में कोई जानकारी नहीं थी।
14. पथरी ( Stone )
वे गणित में शोध के लिए कैंब्रिज जाते हैं तो समुन्द्र लांघने पर धर्म के भ्रष्ट होनेवाले आडम्बर को अस्वीकारते हुए जाते हैं और जीवन के अंत तक बड़ी आस्था के साथ रहते हैं।
उन्होंने मीडिया पर गुस्सा जाहिर करते हुए कहा , ' मैं मीडिया के साथियों का सम्मान करता हूं लेकिन लानत है कि तमाम पत्रकार बिना तथ्य को जांचे , षडयंत्र और ओछी राजनीति में उलझकर स्टोरी चलाने लगे।
वे लगातार गुरमीत राम रहीम के डेरे में होनेवाले अनुचित कामों को सामने लाने की ख़बरें छापते रहे।
* संतृप्त स्तर : हवा संतृप्त स्तर तक पहचाने पर तापमान को द्रवीभवन तापमान कहते हैं।
वामपंथी दलों ने मुख्य विपक्षी दल का पद भी एक मायने में जनसंघ को सौंप दिया।
भारत में नवजात शिशुओं का बिना जिए मर जाना
सूर्यनमस्कार , जोरबैठक , भार उठाना , आयसोमेट्रिक व्यायाम और कुस्तीजैसे खेलोंसे मांस पेशींका बल बढता है।
भाजपा के दूसरे सांसद गिरिराजसिंह ने अपने ट्वीट में इस कांड को लेकर भरपूर सांप्रदायिक निशाने साधे , तो हिंदू महासभा और हिंदू जागरण मंच के नेताओं ने भी इसको सुनहरे मौके के रूप में देखा।
काटी हुएँ अंग को गीले कपडे से हल्के से साफ किजिये।
गर्मियों के अंत में , दक्कन के पठार पहली वर्षाएँ पर पड़ती हैं।
यह डिस्कॉम कंपनियों को अगले दो से तीन वर्ष में नुकसान से उबरने का अवसर पाने केलिए अधिकारसंपन्न करती है।
* मूल्यांकन उपकरण संरचना विधान के आधार पर , उन्हें निम्न प्रकार से वर्गीकृत किया जा सकता है।
ये जमीनें बागवानी के लिए उपयुक्त हैं।
इसके चार्टर में लॉबीइंग या इससे जुड़ी कोई अन्य गतिविधि शामिल नहीं हैं।
समस्या हल करने की विधि ( Problem Solving Method ) :
* छात्रों को छोटे समूहमें विभाजित करके एक समुद्र एक प्रयोग पूरा करता हुआ रोटेशन पद्धति में सब छात्र प्रयोग को पूरा कर सकते हैं।
ढूध , अंडा , मांस , फलों का रस पिलाने से सूखा रोग से बचा जा सकता है।
जब गुजरात में राज्यसभा का चुनाव हो रहा था , तो किस तरह से कांग्रेस के विधायकों को लुभाने की कोशिश की गई थी।
दोनों कोहनियों को आपस में मिला कर नाभि पर ले जाइए।
उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग की 2016 की परीक्षा अभी तक पूरी नहीं हो सकी है।
मैं यहां सच्चर कमेटी द्वारा बेहतरीन तरीके से दिए गए आंकड़ों का कोई इस्तेमाल नहीं करने जा रहा हूं , जो हमारा ध्यान इस तथ्य की ओर दिलाते हैं कि मुसलमान इतने ख़ुश नहीं हैं. आंकड़ों में गए बग़ैर बस चेतन भगत की ख्याली कहानी , जिसे वे हमें मनवाना चाहते हैं , के इन तीन विरोधाभासों पर गौर कीजिए.
इस बात की संभावना को ख़ारिज नहीं किया सकता है कि चुनावी प्रणाली राजनीति का नवीकरण और सबका हित करने की इस क्षमता को बेहतर करने की जगह , वास्तव में लोकतांत्रिक मूल्यों , परंपराओं और संस्थाओं को ही नुकसान पहुंचाती है।
खूंटी-मुरहू मार्ग पर कुछ आदिवासी युवाओं से पत्थलगड़ी पर चर्चा की तो उनका जवाब लगभग टालने जैसा थाः ' कई गांवों से पत्थलगड़ी की खबरें तो आती रही है।
अब उनके खेत में कंक्रीट की बड़ी-बड़ी चट्टानें पड़ी हुई हैं।
असाधारण जीवन की तरह असाधारण मृत्यु ने नेताजी के इर्द-गिर्द रहस्यों का जाल-सा बुन दिया है. दुखद यह है कि जांच आयोगों के भंवरजाल में नेताजी किसी जासूसी कथा के नायक बन गए हैं.
4. बेलारस ( बेलोरष्या ) -मिनिस्क
वेबसाइट twocircles।
फसाद तब शुरू हुआ जब लोगों को इकट्ठा किया गया।
यह या तो मिथाइल आइसोसाइनेट गैस की देन हैं या फिर यूनियन कार्बाइड के आसपास प्रदूषित भूजल में मौजूद हानिकारक रसायनों की. इसलिए इनके इलाज के लिए शोध की ज़रूरत है।
6. वर्गीकरण प्रश्न
यह आंकड़े सिर्फ स्थिति का अंदाजा लगाने के लिए सैंपल हैं।
प्रूविंग्स
1. बिनामी किसान कृषि उत्पाद बेचते हैं।
सितंबर में अतंर्राष्ट्रीय बाज़ार में कच्चे तेल का दाम 54 डॉलर प्रति बैरल था तब मुंबई सहित कई शहरों में पेट्रोल 80 रुपये प्रति लीटर तक बिकने लगा था।
वहां 100 सांप्रदायिक घटनाएं हुईं , जिनमें नौ लोग मारे गए और 229 घायल हुए।
मेवाणी राज्य में सत्तारूढ़ भाजपा के मुखर आलोचक रहे हैं।
वह और उऩकी पार्टी टीपू सुल्तान जैसे ब्रिटिश -राज विरोधी योद्धा की जयंती मनाने के कर्नाटक सरकार के फैसले के खिलाफ लगातार अभियान चलाते रहे हैं।
तिरुचनापल्ली-कावेरी -तमिलनाडु
इस बीच अख़बारों में आम्रपाली और जेपी समूह के सताए सत्तर हज़ार फ्लैट ओनर की समस्या का काफी विस्तार से कवर होता रहा. कुल सत्तर हज़ार फ्लैट हैं तो इतने ओनर मानकर सत्तर हज़ार लिख रहा हूं.
2014 में , ईबोला के फैलने के कारण लाइबेरिया , सिएरा लियोन और गिनी से लोगों को टीपीएस दी गई थी।
नवंबर 2017 में रिज़ल्ट आया।
* डिविजन स्तर पर-आर. डी. ओ।
जो कुछ भी हुआ है उसके बावजूद , वे लगातार बाबा रामदेव और आचार्य बालकृष्ण का ध्यान रखते हैं और कहते हैं कि अगर वो दोनों कभी भी मुसीबत में होंगे , तो मैं उनकी मदद के लिए जो भी कर सकूंगा , ज़रूर करूंगा।
मनसुख की तो जान ही सूख गई।
उत्तर प्रदेश फिल्म विकास परिषद के उपाध्यक्ष गौरव द्विवेदी के मुताबिक , ‘सरकार के पास आएंगे तब तो मदद मिल पाए , सरकार उनके पास चलकर तो जाएगी नहीं. आप आओ अपनी समस्या बताओ. अभी छह महीने पहले मैंने उनसे बोला था कि मैं आना चाहता हूं वहां लेकिन उनकी तरफ से कोई बातचीत ही नहीं की गई. अभी सरकार ने हिंदी और भोजपुरी फिल्मवालों को फंड जारी किया है. मुंबई वाले आ रहे हैं , सब काम करके चले जा रहे हैं. आप घर में बैठे हो आ ही नहीं रहे हो.’
बिना एनेस्थीसिया के दी गई थेरेपी में कई और परेशानियों से बच सकते हैं।
बदलाव भुगतान का उदाहरण :
बैंक से गया पैसा कभी वापस नहीं आया।
Daeming Hanite ( डामिंग हन्यितु ) : 1389 में , चीन के डामिंग हन्यितु ने चीनी सम्राट के लिए एक 17 वर्ग मीटर के रेशमी वस्त्र पर एक नक्शा तैयार किया।
मैं जिस कार्यक्रम की समीक्षा कर रहा हूं , उसके कई शो की टैग लाइन होती है , 'सात जनम तक कैसे मिलेगा पैसा ही पैसा'।
बढ़ते हुए क़र्ज़ और स्पष्ट नीतियों के अभाव में गुजरात रसातल की ओर चला गया है।
इशरत हावड़ा के पिलखाना में रहती है और उसके ससुराल वाले भी इसी इलाके में रहते हैं।
एक दूसरे आरटीआई से मिली जानकारी के अनुसार , अक्टूबर 2016 से मई 2017 के बीच रिलायंस ने उपभोक्ताओं से विभिन्न टैक्सों करके अंतर्गत 860 , 18 , 61 , 700 रुपये वसूले हैं।
गेहूं की फसल के लिए लगभग 50 से 70 सेंटीमीटर का वर्षपात चाहिए।
इसके बाद की कथा एक लंबा और यातनादायक प्रतीक्षा का वृतांत है , जिसमें भारतीय राज्य और अल्पसंख्यकों के रिश्ते , पुलिस का ग़ैर-पेशेवराना रवैया और घिसट-घिसट कर चलने वाली उबाऊ न्यायिक प्रणाली जैसे मुद्दे जुड़े हुए हैं. मैंने 22 मई , 1987 को जो मुक़दमे ग़ाज़ियाबाद के थाना लिंक रोड और मुरादनगर पर दर्ज कराए थे वे पिछले 21 वर्षों से विभिन्न बाधाओं से टकराते हुए अभी भी अदालत में चल रहे हैं और अपनी तार्किक परिणति की प्रतीक्षा कर रहें हैं.
* अवैध मानव तस्करी से लाये गये बच्चों के द्वारा भीख मँगाना , उनके अंग बेचकर पैसे कमाना और उनके द्वारा नशीली दवाएं बिकवाना।
आदरणीय @narendramodi जी के अनुसार अब मंदिर वही जा सकता है।
इस साल संसद में मानसिक स्वास्थ्य बिल भी पारित किया गया है।
क्या मोदी तथा उनके नए अति-उत्साही हिंदुत्व ने हिन्दुस्तान का सामाजिक ताना-बाना हमेशा के लिए बदल डाला है ?
गैस राहत अस्पतालों में विशेषज्ञ डॉक्टरों के अभाव के चलते इलाज से वंचित होने की कृष्णा जगताप जैसी और भी कहानियां हैं।
हम पिता , गुरु , समाज के आदरणीयों की बात सिर झुका के मानते थे. अब ये लड़के बहस करते हैं. किसी की नहीं मानते. मैं याद करता हूं कि जब मैं छात्र था , तब मुझे पिता की बात गलत तो लगती थी , पर मैं प्रतिवाद नहीं करता था.
इसके मद्देनजर केंद्र सरकार बीच का रास्ता निकालने की कोशिश करते हुए चकमा और हाजोंग शरणार्थियों को ज़मीन ख़रीदने सहित अन्य अधिकार नहीं देने के प्रस्ताव सहित अन्य विकल्पों पर विचार कर रही है।
जय ने मानहानि का मुकदमा दायर किया।
आयुर्वेद का स्नातकोत्तर शिक्षण व अनुसन्धान संस्थान , जामनगर ( गुजरात )
इसलिए इस पर पूरा हक़ गैस पीड़ितों का हैं।
आज की सोशल मीडिया में जो ट्रोलिंग हो रही है उसे भी हम गंभीरता से नही लेते हैं।
नतीजा पता है फिर भी उम्मीद है तो यह अच्छी बात है।
* डिवीजन-लोक अभियोजक पीड़ितों की तरफ से अपना वाद प्रस्तुत करता है ( पब्लिक प्रासिक्यूटर )।
आंध्र प्रदेश में सबसे बड़ी समुद्री झील।
लेकिन गैर-कांग्रेसवाद का सबसे प्रभावशाली सैद्धांतीकरण करनेवाले डा राम मनोहर लोहिया ही थे।
लड़कियों ने रात में ही संकुल गेट पर प्रदर्शन किया , जिसके बाद वे शुक्रवार सुबह 6 बजे से विश्वविद्यालय के मेन गेट पर प्रदर्शन कर रही हैं।
3. शुद्ध राष्ट्रीय उत्पाद ( NNP ) Net National Product।
* धातु के प्रचलन के बाद ऐसा बताया जाता है कि उस समय 2 तरह के सिक्के व्यापक प्रचलन में रहे।
स्थानीय मीडिया में दशरथ गावडे के आत्मसमर्पण की खबर ( फोटो : सुकन्या शांता )
भारतीय महिला क्रिकेट टीम की पूर्व कप्तान डायना एडुल्जी के मुताबिक , 2011 में तत्कालीन बीसीसीआई अध्यक्ष एन. श्रीनिवासन ने कहा था कि अगर उनका बस चलता तो महिला क्रिकेट बंद करवा देते।
इस बार यह हमला हमारे पढ़ने के अधिकार पर है।
फिर उस कान के परिणाम की बात करते हैं।
विद्यार्थी परिषद से निधि त्रिपाठी को 1042 वोट मिले।
* इस अधिनियम में 18 वर्ष से अधिक आयु के पुरुष और महिलाओं के लिए कम से कम 100 दिन का काम की व्यवस्था सरकार करती है।
चित्तूर 3 66
वही मैंने किया था।
सांप पालनेवाले लोगों की भी सांप के काटने से मौत होने की बहत सी रिपोर्ट मौजूद हैं।
मूसल और आधार हो जाएगा , कोई अर्थ ही नहीं निकलेगा।
भू-पटल के नीचे की सतह को स्थलमंडल कहते है।
अगर आंकड़ें देखे जाएं तो मानसिक स्वास्थ्य से जुड़ी सेवाओं की जितनी मांग है , उस मांग को पूरा करने के बीच बहुत बड़ा गैप है।
खेल सामग्री का कारोबार 70 फीसदी तक कम हुआ
बुलेट ट्रेन को कांग्रेस ने बताया चुनावी परियोजना , कहा-यूपीए की परियोजना को तीन साल बाद गुजरात चुनाव से पहले लाई है मोदी सरकार।
दूसरी ओर , पिछले कुछ महीने से चल रहा किसानों का आंदोलन एक बार फिर से लामबंद हो रहा है।
मॉरीशस के महामहिम राष्ट्रपति के निमंत्रण पर माननीय राज्यमंत्री ( स्वतंत्र प्रभार ) के नेतृत्व में एक उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमंडल ने अप्रैल , 2016 में मारीशस का दौरा किया किया था और मॉरीशस के नागरिकों के लिए आयुष सेवाओं के विकास में सहायता देने की पेशकश की थी।
आप के कोषाध्यक्ष दीपक वाजपेयी ने सोमवार को आयकर विभाग के आदेश के हवाले से कहा कि पार्टी को वित्तीय वर्ष 2015-2016 में चंदे को आयकर के दायरे में बताते हुए इस पर कर अदायगी का नोटिस जारी किया गया है।
एडीआर और इलेक्शन वॉच ने चुनाव आयोग के समक्ष पार्टियों द्वारा की गई घोषणा का हवाला देते हुए एक संवाददाता सम्मेलन में बताया कि तृणमूल कांग्रेस की संपत्ति इन 11 वर्षों में 0.25 करोड़ रुपये से बढ़कर 44.99 करोड़ रुपये हो गई।
कुछ ऐसा ही हार्दिक पटेल के साथ रहा।
दर्शक हमारे बहुत बदल गए हैं और परिपक्व हो गए हैं।
हंगामा करने लगा।
उन्होंने बताया कि भारत सरकार की एजेंसी राष्ट्रीय परिवार स्वास्थ्य सर्वे ( एनपीएसएस ) के ताज़ा आंकड़ों के अनुसार , देश में कुल 93.4 लाख बच्चे गंभीर रूप से कुपोषण ( सीवियर एक्यूट मालन्यूट्रिशन-एसएएम ) के शिकार हैं।
मैं इसीलिए निजी क्षेत्र में भी आरक्षण की बात कहता हूं।
मोदी सरकार ने उसे रद्द कर दिया।
कांग्रेस कार्यकर्ताओं ने बैरिकेड पारकर कलेक्ट्रेट में घुसने की कोशिश की थी जिसके बाद पुलिस ने हल्का बल प्रयोग किया था।
अतीत के उत्पीड़न से निबटने का सबसे अच्छा तरीक़ा वर्तमान में उन सबसे बचना है , उनका प्रतिकार करना नहीं।
सिर्फ़ दो दहाई वर्षों बाद जब जहांगीर ने यहां कमरगाह ( मुग़लकाल में घेरा बनाकर शिकार खेलने की पद्धति ) से शिकार खेला तो उसकी तुज़ुक-ए-जहांगीरी के पन्नों पर कोई क़र्ग़ ( गैंडा ) मौजूद न था।
गोरखपुर : भाजपा नेता संगीत सोम के ताजमहल पर दिए गए विवादास्पद बयान के बाद उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने मंगलवार को कहा कि यह मायने नहीं रखता कि ताजमहल को किसने और क्यों बनवाया।
9 सितंबर , 1947 को दिल्ली पहुँचते ही गांधी ने फ़ैसला कर लिया।
किसी भी विकासशील समाज या मुल्क में शिक्षा और ज्ञान के बड़े केंद्र , चाहे वह विश्वविद्यालय हों या शोध संस्थान-सोच , खोज और समझ के 'टापू' ही होते हैं।
इन्सेफलाइटिस उन्मूलन अभियान के प्रमुख डॉ. आर एन सिंह ने हमें बताया , ‘अब तक इस बीमारी से यूपी के गोरखपुर समेत 12 ज़िलों में एक लाख से ज़्यादा मौतें हो चुकी हैं , लेकिन दुर्भाग्य से यह राजनीतिक दलों के लिए किसी चुनाव में कभी मुद्दा नहीं रहा. जबकि साल 2016 में पिछले सालों के मुक़ाबले इन्सेफलाइटिस से होने वाली मौतों की संख्या 15 फीसदी बढ़कर 514 हो गई. यह आंकड़ा सिर्फ गोरखपुर मेडिकल कॉलेज का है.’
इस संदर्भ में ध्यान देनेवाली दूसरी बात ये है कि 16 फरवरी , 2016 की तारीख वाले नोटिफिकेशन 9 / 2016 के तहत यह प्रावधान किया गया है कि 1000 मेगावाट से ज़्यादा क्षमतावाले देश के सबसे बड़े बिजली घरों को , जिन्हें , 27 फरवरी , 2009 से पहले सेज़ के भीतर पावर प्लांट लगाने की अनुमति मिली थी , उन्हें ड्यूटी चुकाने से पूरी तरह छूट दी जाती है. हालांकि , छोटे बिजलीघरों ( 1000 मेगावाट से कम स्थापित क्षमतावाले ) कर के दायरे में बने रहे. ऐसा लगता है नियम में इस बदलाव का मकसद एपीएल जैसी कंपनियों को फायदा पहुंचाना था.
असहाय और निर्बल हो चुके हैं।
वैदिक परंपराएं अपने मीमांसक अनुशासन केमाध्यमसे हमें वेदों के विश्लेषण में तर्कशीलता पर तथा न्यायसंगत विवेकबुद्धि पर ज़ोर देने केलिए कहती हैं।
इसके फूल छोटे , पीताभ तथा फल 1-2 इंच लम्बे , अंडाकार होते हैं।
हमारे महान खिलाड़ियों को जनता सिर-आंखों पर बैठाती है , मगर जनता पर जब ऐसी कोई त्रासदी बरपा करती है-जिसके लिए सरकार या समाज का एक वर्ग ज़िम्मेदार हो तो वे ऐसे विलुप्त हो जाते हैं , गोया इस दुनिया में रहते न हों।
इस स्थिति में ( अमित शाह ) चाहे जो भी ( बयान दें ) उसका नरोदा गाम या नरोदा पाटिया मामले पर कोई असर नहीं पड़ना चाहिए।
और हमेशाकीतरह अपनी बात पर डटे रहते हुए मैंने 'दुरुपयोग' को परिभाषित करने केलिए कहा।
सेलाइन वाटर या नमकयुक्त पानी , बंद नाक को खोल देता है जिससे बच्चे को सांस लेने में होनेवाली तकलीफ दूर हो जाती है और वे आराम महसूस करते हैं।
" कारोबारी जीवन में आपको स्वाभाविकढंगसे व्यापारिक मंचोंया सामाजिक समारोहों में विभिन्न क्षेत्रों के प्रसिद्ध लोगों से मिलने का मौका मिलता है।
पश्चिम बंगाल , पंजाब , उत्तर प्रदेश और आंध्र प्रदेश में धान का उत्पादन 1 , 2 , 3 और 4 स्थान क्रमशः हैं।
जिसमें दम सॉंस ज़्यादा चलता है उसको हवाई व्यायाम ( ऐरोबिक ) कहते है-जैसे दौड़ , पहाड़ चढ़ना , हॉकी आदि खेल।
पियर पंजाब पर्वत श्रृंखला 400 कि. मी. की लंबाई और 4000 मीटर की ऊंचाई ( जम्मू कश्मीर ) से युक्त है।
* स्थायी कर्मचारियों की तरह अन्य बोनस एवं भत्ता नहीं पा सकते हैं।
* रसायन विज्ञान पदार्थ रचना और पदार्थ रचना में परिवर्तन वर्णित करता है।
अब हम सांप्रदायिकता के प्रसार के लिए ब्रिटिश शासन को ही दोष देकर बचकर नहीं निकल सकते।
3. सूर्य का अपनी चारों ओर आपने आप घूमना।
* केवल किसान जो किसानों के बाजार में पहचान पत्र प्राप्त करते हैं , वे अपने उत्पादों को बेच सकते है।
10. आद्रता-वर्षा
उन्होंने यहां एक कार्यक्रम में कहा , बहुत सारे ऐसे शंहशाह राजा हुए हैं जो अपनी मुद्रा लेकर आए।
3. बड़े किसान-जिनके पास 25 से अधिक भूमि है।
आज़ादी आने तक उनने भी देश पर क़ुरबान होने वाले लोगों का संगठन बनाया जिन्हें क़ुरबान होने की ज़रूरत ही नहीं पड़ी क्योंकि वे भी आज़ादी के आंदोलन को राष्ट्रभक्ति के लिए स्वैच्छिक समझते थे.
शूद्रादि-अतिशूद्रों की विचार प्रणाली , मत मान्यताएं एक दूसरे से मेल-मिलाप न करे , इसके लिए प्राचीन काल में ब्राह्मण-पुरोहितों ने एक बहुत बड़ी धूर्ततापूर्ण और बदमाशी भरी विचारधारा खोज निकाली. उन शूद्रादि-अतिशूद्रों के समाज की संख्या जैसे-जैसे बढ़ने लगी , वैसे-वैसे ब्राह्मणों में डर की भावना उत्पन्न होने लगी. इसीलिए उन्होंने शूद्रादि-अतिशूद्रों के आपस में घृणा और नफ़रत बढ़ती रहे , इसकी योजना तैयार की. उन्होंने समाज में प्रेम के बजाय ज़हर के बीज बोए. इसमें उनकी चाल यह थी के यदि शूद्रादि-आतिशूद्र ( समाज ) आपस में लड़ते-झगड़ते रहेंगे तब कहीं यहां अपने टिके रहने की बुनियाद मज़बूत रहेगी और हमेशा-हमेशा के लिए उन्हें अपना ग़ुलाम बना कर बग़ैर मेहनत के उनके पसीने से प्राप्त कमाई पर बिना किसी रोक-टोक के गुलछर्रे उड़ाने का मौका मिलेगा.
वे चाहे तो राज्यसरकार , राज्यपाल या हाई कोर्ट से जांच की मांगकर सकते हैं।
* भूमिगत जल-30.1 %।
लेकिन 'विश्वगुरु' बनने का सपना देखते डिजिटल इंडिया के बीएचयू में लड़कियों के होस्टल में मांसाहार निषेध है।
-दक्षिण।
वज्र का अर्थ होता है कठोर।
उसे घर खरीदते वक्त दिखाना पड़ता है , कार खरीदते वक्त दिखाना पड़ता है , जीवन बीमा पॉलिसी खरीदते वक्त दिखाना पड़ता है।
आरएसएस के नेताओं ने खासतौर पर इस ओर ध्यान दिलाया कि विभिन्न क्षेत्रों से अर्थव्यवस्था में उत्पादन और रोजगार की कमी को लेकर 'काफी नकारात्मक फीडबैक' मिल रहा है।
चलो हम दोनों उनके पास चलते हैं।
* लोगों द्वारा चुने गए लोक सभा सदस्यों की संख्या-543।
अहमदाबाद : पाटीदार नेता हार्दिक पटेल ने अगले महीने गुजरात चुनावों में कांग्रेस को समर्थन देने की बुधवार को घोषणा की और उन्होंने कहा कि विपक्षी दल ने पटेल समुदाय को आरक्षण देने की उनकी मांग स्वीकार कर ली है।
उनको सिर्फ सिरफिरों की हिंसक भीड़ की आवाज़ें सुनाई देती हैं।
वैसे टीवी कई बार करता है।
* ग्लोब पर ऑस्ट्रेलिया , दक्षिण अफ्रीका और चिली की पहचान करें
डॉ० अयुब राईन की किताब इस तरह के कई पहलुओं पर विचार और मंथन के लिए उकसाती है।
इंदिरापॉइंट / पिग्मेलियन पॉइंट प्रांत निकोबार द्वीप में स्थित है।
इसीलिए मुझे अपने जवाब में जो बोलना था मैंने फेसबुक पर बोल दिया।
मराठों की तरह ही महार , मतंग और चम्भार ग्रामीण समुदाय का महत्वपूर्ण हिस्सा थे।
इन कर्मचारियों का 18 महीने के एरियर का भी भुगतान नहीं हुआ।
रे , रोक युधिष्ठिर को न यहां , जाने दे उनको स्वर्ग धीर , पर , फिरा हमें गाण्डीव-गदा , लौटा दे अर्जुन -भीम वीर।
इसने एक सदी से ज्यादा समय तक कामगारों के सच्चे बाइबिल का काम किया।
विश्वनाथः हां हां हां ! विश्वास तो मिलता नहीं है सामान देंगे तो काम 100 % हो जाएगा।
उन्होंने गांधीजी से पूछा कि समूहीकरण के सवाल को लेकर असम को क्या करना चाहिए।
लेकिन नौकरियों की बात तो जाने ही दीजिए , वे हमें हमारा विषय भी अच्छी तरह से नहीं पढ़ाते हैं।
उन्होंने बता दिया कि यही पढ़ो , हिंदी यही है।
सम्मेलन का आयोजन शुद्र एकता परिषद के साथ मिलकर किया गया।
उन्होंने कहा कि हमारा मुकाबला चीन के साथ है।
 "हिमाचल प्रदेश" हिंदुओं के अधिक प्रतिशत वाला राज्य है।
जैसी जानकारी मिल रही है , इस व्यवस्था की खामियों का इस्तेमाल करके निर्धारित 90 दिनों के भीतर पैसा वापस लौटाने के फर्जी लेटर ऑफ अंडरटेकिंग ( एलओयू ) केजरिए नोस्ट्रो खातों से ज्यादासेज्यादा पैसा निकालते रहने केलिए बस एक नीरव मोदी जैसे शातिर दिमाग की दरकार थी।
मैं पूछना चाहता हूं जीतेंद्र यादव कौन था , जिसका एनकाउंटर करने की कोशिश की गई।
वैसे जमाकर्ता जो इसमें शामिल होना चाहें और अपने पैसे को इक्विटी शेयर में बदलना चाहें , उनकी सहमति से उन्हें ऐसा करने की इजाजत दी जा सकती थी।
सैम के पास एक टेराबाइट डिस्क ड्राइव है , जिसमेंं हिंद स्वराज संकलन के साथ 19 , 000 भारतीय मानक भी है।
W मानी एन्थ्रोपोजेनिक ग्लोबल वार्मिंग ( Anthropogenic Global Warming ) है।
8. हर संस्था को किस कीमत माल की बिक्री करनी है , इसके लिए उपयुक्त कार्य आरंभ होते हैं ( नैतिक सद् बोध )।
उच्चतम कौशल वाली और निम्नतम मज़ूदरी वाली।
उन्होंने कहा , इतना बड़ा घोटाला बिना शीर्ष स्तर के संरक्षण के नहीं हो सकता।
हालांकि यह अलग बात है कि कश्मीर में आम नागरिक भी ज़्यादातर पठानी सूट पहना करते हैं. न्यायाधिकरण ने आगे कहा है , ‘इस बात का कोई औचित्य नहीं समझ आया कि आम नागरिक एलओसी के इतने नज़दीक रात में क्या कर रहे थे जबकि दोनों तरफ से गोलीबारी होती रहती थी.’
अदालत ने कहा कि ऐसे कई मामलों में सुप्रीम कोर्ट ने व्यवस्था दी है कि बुनियादी अधिकारों के उल्लंघन के लिए संवैधानिक अदालतें मुआवजे देने का निर्देश दे सकती हैं।
बाद में , जब नोटबंदी नकारात्मक असर दिखाने लगी , तब उद्योगपति राजीव बजाज ने नैसकॉम सम्मेलन में इसकी आलोचना करते हुए कहा कि ' अगर समाधान या विचार सही है , तो यह मक्खन में गरम चाकू लगाने जैसा है।
लेकिन , कठोर ज़मीनी वास्तविकताओं के सामने ये कोशिशें औंधे मुंह गिर गई हैं।
अब करते हैं सरकार की बात ! निजी कंपनियों द्वारा ली जा रही इन सूचनाओं से कई कदम आगे बढ़कर सरकार ने आधार कार्ड बनवाने के नाम पर आपका बायोमेट्रिक डिटेल भी ले लिया है।
आतंकवादियों को मार गिराने से आतंकवाद ख़त्म नहीं किया जा सकता : महबूबा मुफ़्ती
लेकिन मुसलमानों केलिए ये दोयम दर्जे की ज़रूरतें हैं।
वितरण के पश्चात् , राज्य विशेष प्रतिस्थापन ड्राइव होगा जिससे कि खुदरा दुकानों / स्थानों जहां प्रतिस्थापन उपलब्ध होगा जानकारी दी जायेगी।
समुद्र तल के 15 % तक होती है।
केंद्र को तीन सप्ताह के भीतर नोटिस का जवाब देना है।
यह जनता के अन्याय है।
वास्तविक राष्ट्रीय आय के आकलन के लिए किस वर्ष को आधार बनाकर मूल्यांकन किया जाना चाहिए-कीमतों में वृद्धि न रहनेवाले वर्ष को ( या ) कीमतें स्थिर रहनेवाले वर्ष को।
मुंबई में बारिश की वजह से सड़क , रेल और हवाई यातायात प्रभावित हुए थे जिससे जनजीवन पटरी से उतर गया था।
राशन वितरण प्रणाली में आधार आधारित बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण की व्यवस्था को अनिवार्य करने का आदेश राज्य के सबसे शीर्ष पदाधिकारी , मुख्य सचिव , द्वारा मार्च 2017 में दिया गया था।
समाजवाद से पहले हमें वो माहौल लाना होगा जहां सिर्फ धन-दौलत का होना ही सम्मान देने का पैमाना न बने. हमें ऐसा माहौल बनाना होगा जहां सबसे ज्यादा सम्मान उस मजदूर को मिले जो चाहे शारीरिक मेहनत करता हो या मानसिक. अपने कौशल के साथ मेहनत करता हो या प्रतिभा के साथ. अपनी कला से देश की सेवा कर रहा हो या किसी अाविष्कार से. इसके लिए पुरानी सोच को तोड़कर एक नई सोच लाने की जरूरत होगी. क्या हम कहीं से भी खुद को उस क्रांति को लाने के करीब पाते हैं?
 ( लेखक वरिष्ठ पत्रकार हैं और गोरखपुर फिल्म फेस्टिवल के आयोजकों में से एक हैं. )
878 करोड़ रुपये की 'राहत' मांगी गई।
वर्षपात : जून से अक्टूबर तक , दक्षिण-पश्चिम मॉनसून में अधिक बारिश होती है।
मैं समझ नहीं पाता था कि पहाड़ पर बाढ़ कैसे आएगी ?
एफएसए के अध्यक्ष रॉबिन जॉय ने कहा , जहां तक खेर की योग्यता एवं साख की बात है , कोई दिक्कत नहीं है।
उनका निष्कर्ष यही होता कि ऐसे निश्चित पूर्वाग्रहों के साथ रचनात्मक चिंतन संभव नहीं है।
सरकार इसको लेकर क़ानून ला रही है।
बैंक का हिंदी मत खोजिए।
भाजपा और केंद्र सरकार में किसी के लिए कोई जगह न होने के यशवंत सिन्हा के आरोप को सही ठहराते हुए शौरी ने कहा कि ' यह बिल्कुल सही बात है।
या आज की तारीख में प्रकाश राज और कमल हासन हैं , जो बहुसंख्यकवाद के खिलाफ मुखर हैं।
28 फरवरी 2017 तक शारीरिक परीक्षा से लेकर दस्तावेज़ों के परीक्षण तक का काम हो चुका है।
* तेलंगाना राज्य की विधान सभा के नेता-के. सी. आर।
स्वाइन फ्लू से पिछले साल के मुक़ाबले चार गुना मौतें , महाराष्ट्र और गुजरात टॉप पर , दिल्ली में हुईं 47 मौतें लेकिन सरकार फ़िलहाल सिर्फ़ पांच मौतें बता रही है।
पूर्व गोदावरी 6 64
कई लोग इस पदमासन को करने के समय हाथ बीच में रखते हैं , बहुत-से अपने हाथों को ऊपर करके सिर के ऊपर हाथ जोड़कर नमस्कार करते हैं , और हाथ वैसे ही वहाँ रखते हैं।
या हम महाराष्ट्र से आई इस खबर को देख सकते हैं कि किस तरह एक माता पिता ने यह सपने में भी सोचा नहीं होगा कि उनकी बेटी के पेट के दर्द के बहाने उसके स्कूल में चल रहे यौन अत्याचार के बड़े कांड का पर्दाफाश होगा।
तो तैयार रहिए , क्योंकि मोदी अपने ट्रोल्स को इसी तरह 'आशीर्वाद' देने के लिए दृढ़ हैं और जैसे जैसे आम चुनाव पास आएंगे , ये खेल और घटिया होता जाएगा।
मसौदा कमेटी : ( ड्राफ्टिंग कमिटी )
3. ध्रुवीय पवन : ये ( 750-850 ) उत्तर और दक्षिण धृव के उच्च दबाव वाले क्षेत्रों से उपधृव के अल्प पीडन मेखला की ओर बहते हैं।
श्रीकृष्ण कमीशन की रिपोर्ट में 31पुलिसकर्मियों पर आरोप लगाया गया था और ​शिवसेना और इसके नेता बाला साहेब ठाकरे के भड़काऊ भाषणों को भी इसके लिए जिम्मेवार करार दिया था।
लेकिन कण्ट्रोल वाले खुद 5 रुपये वाले कूपन के लिए 10 रुपया ले लेते है ( हालाँकि नियमतः कूपन का कोइ शुल्क नहीं है )।
भोपाल गैस त्रासदी की इस घटना से प्रभावित लोगों ने मंगलवार से 'पांच गुहार' नाम का अभियान शुरू किया है।
जनता होते तो नेता का नाम लेकर नारे लगाते न कि भगवान का. मीडिया बहस चला रहा है कि चुनावे से पहले से चुनावी नतीजा तय है. भक्त बन चुकी जनता भी इस खेल में शामिल है।
अड़हुल का पत्ता गहरा हरा होता है।
जिस समाज में प्रेम के ख़िलाफ़ इतने सारे तर्क हों , उस समाज को अंकित की हत्या पर कोई शोक नहीं है , वह फ़ायदे की तलाश में है।
क्या सुषमा स्वराज और विदेश मंत्रालय ने इराक में 39 लापता भारतीय के परिवारों को गुमराह किया ?
औषधियों में तिल ,
मूनीस ने चंपारण की इस गुलामी को सामने लाने के लिए जेल की सजा भुगती।
हम जेल गए।
इन कंपनियों में ऐसी क्या ख़ास बात है कि नियमों को पूरा किए बग़ैर ही 3 , 622 करोड़ की राशि दे दी गई.
इन्हें ही " कागज की मुद्रा " या "हुंडी" कहते हैं।
कार्पोरेट को छूट देकर किसानों को अब लूटने की छूट अखिल भारतीय किसान संघर्ष समन्वय समिति नहीं देगी।
क्या सरकार ने इन सभी वर्षों में 39 लापता भारतीयों को लेकर उनके परिवारों में झूठी उम्मीदें नहीं जताई ?
अगर हम दूसरी फसलों की बात करें तो सरकार ने 2016-17 में गेहूं पर आयात शुल्क 25 प्रतिशत से घटाकर पहले 10 प्रतिशत कर दिया , फिर शून्य प्रतिशत कर दिया।
चाहे कारोबारी हों या दुकानदार , सबकी यह शिकायत है कि उनके पास जीएसटी का अनुपालन करने के लिए जरूरी बुनियादी ढांचा नहीं है. उनके ऐसा कहने का मतलब क्या है?
यदि राम को क्षत्रिय धर्म से थोड़ा भी प्रेम है ,
भाजपा के शासन में मनुवाद नए रूप में लौट रहा है. आंबेडकर की पूजा जरूर हो रही है लेकिन उनके मशहूर ग्रंथ ‘इनीहिलेशन आफ कास्ट’ को भुला दिया गया है. हिंदू समाज को एक करने की बात करने वाला राष्ट्रीय स्वयं सेवक संघ चाहे तो दलितों की बराबरी के लिए भारी सामाजिक सुधार कर सकता है. लेकिन अब वह सांस्कृतिक और सामाजिक संगठन न होकर राजनीतिक संगठन हो गया है।
गुरमीत सिंह के जेल जाने के बाद कई जगह लिखा जा रहा है कि ग़रीब लोग इन बाबाओं के झांसे में आ जाते हैं।
गोरखपुर से छप रहे एक मसाला व्यवसायी के दैनिक ने भी कुछ कम गजब नहीं ढाया।
दिनकर एक तरफ 1946 में ' कुरुक्षेत्र ' जैसी रचना के साथ आते हैं , जिसमें युद्ध की सार्थकता पर ही सवाल खड़े किए गए हैं , वहीं दूसरी तरफ 1962 में चीन के साथ हुए युद्ध में भारत को मिली हार के बाद वे 'परशुराम की प्रतीक्षा' की रचना करते हैं , जिसमें युद्ध को एकमात्र रास्ता बताया गया है।
लोकमान्य तिलक की मृत्यु के बाद वे कांग्रेस और हिंदू महासभा दोनों में काम करते रहे. गांधीजी के अहिंसक असहयोग और सविनय अवज्ञा आंदोलनों में भाग लेकर ख़िलाफ़त आंदोलन के वे आलोचक हो गए. वे पकड़े भी गए और सन् 1922 में जेल से छूटे.
अंतमें सबको रहना तो एकसाथ इस समाज में है।
उस दौर के लोग याद करते हैं कि किस तरह से सूखा प्रभावित लोगों की सहायता के लिए पृथ्वीराज कपूर अपनी नाटकमंडली के साथ देश भर का दौरा कर रहे थे।
30-31 रुपये किलो मिल रही है।
प्रसाद ने कहा कि राहुल ने तो पहले ही राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ आरएसएस से जुड़े समूहों को गौरी की हत्या का जिम्मेदार ठहरा दिया है , फिर कर्नाटक की कांग्रेस सरकार से निष्पक्ष जांच की उम्मीद कैसे की जा सकती है।
पुट्टपर्ति साईबाबा का आध्यात्मिक केंद्र इस नदी के तट पर है।
वेल्लौर जाने के रास्ते में लगा मील का पत्थर , जिस पर हिंदी केे साथ तमिल में सूचना लिखी गई है. ( क्रेडिट : ट्विटर / मनोज दारन )
उन्हें लगता है कि वे एक दकियानूसी सोच में कैद हैं और उनके जीवन को कुंठित कर देना चाहते हैं।
शासन मंडली के अध्यक्ष:-
राखी , मीनू और सीता को ध्यान में रखकर विचार कीजिये कि क्या किसीभी रूप में नकद हस्तांतरण की व्यवस्था से बच्चों की सुरक्षा सुनिश्चित हो पाएगी ?
तरंग समुद्र की सतह पर नाजुक हवाओं के कारण होते हैं।
उन्हें यह जायज लग रहा कि किसी ने उस आवाज़ की हत्या कर दी जो उनकी जुबान नहीं बोल रही थी।
दिल्ली के साउथ एक्स में लगा जाम।
3. "शीतलन और भंडारण" ( गोदाम ) की सुविधाओं की कमी।
50 प्रतिशत अंग्रेजी का नकल है और 50 प्रतिशत संस्कृत व्याकरण की नकल है।
गुवाहाटी : असम के किसान नेता और आरटीआई कार्यकर्ता अखिल गोगोई को बुधवार को जेल से रिहा कर दिया गया।
वसावा की पार्टी के उम्मीदवार झागड़िया , दीदीपाड़ा , मंगरोल , मोरवा , हदफ और वाघोड़िया से चुनाव लड़ेंगे।
यह क्षमतासे ज्यादा खर्चके मुख्य मुद्दे का समाधान नहीं करती है , क्योंकि भारत में स्वास्थ्य पर होनेवाले खर्च का 67 % जेब की क्षमतासे बाहर होता है और इनमें से 63 % बाहरी रोगियों ( भर्ती न होनेवाले ) द्वारा किया जाता है।
यह सिलसिला कैसे रुकेगा-यह शक गहराता जा रहा है।
आंगनबाड़ी का वर्तमान तंत्र ऐसा नहीं है कि वह इन तीनों बच्चों को दिन पर अपनी देखरेख में रखे।
