حکومت نے صفر سود کی شرح پر 11،000 کروڑ روپیے منظور کئے، جس کو 20 سال کے بعد برابر قسطوں میں چکایا جانا تھا۔
انہوں نے کہا کہ ہم ایسے لوگ ہیں جو  وقت کے مطابق تبدیلی کے حمایتی ہیں جنہوں نے ایسے لوگوں کو پرورش و تربیت کرنے کا کام کیا جو ہماری برائیوں کو ختم کرنے کو کوشاں رہے۔
اگست کے بعد ستمبر مہینے میں بھی گزشتہ سال کے مقابلے بچّوں کی اموات بڑھی ہیں اور اکتوبر مہینے کے 15 دنوں میں 231 بچّوں کی موت ہو چکی ہے۔
لیکن جو لوگ کل سے میرے بارے میں اناپ شناپ بول رہے ہیں بس ان کے لئے اس تیور میں کہا ہے۔
1562 میں متھورا سے گزرتے ہوئے اکبر کا مقابلہ شیروں کے ایک بڑے جھنڈ (پرائڈ) سے ہوا جس میں سات شیر تھے۔ 
ہم تسلیم کرتے ہیں کہ نئے ہتھیاروں اور زیادہ مار کرنے والی میزائلوں سے ہم تشدد کو ختم کردیں‌گے، لیکن حقیقت میں تشدد تو نفسیاتی بیماری ہے۔
اس پر کبھی فرصت میں ہمیں اپنے-آپ سے بتیانا چاہئے۔
ادھر لالو سمیت چارا گھوٹالہ سے جڑے دیگر قصورواروں کے جیل میں آنے کے بعد سے جیل کے صدر دروازہ سے تقریبا سو میٹر پہلے ہی ناکےبندی کی گئی ہے، جہاں سپاہی کی تعیناتی کی گئی ہے۔ 
یہ سورج نمسکار کی ساتویں فعل کی مکمّل حالات ہے۔
پارلیمان میں ملی ہار‌کے بعد کانگریس کا حال کچھ ایسا ہی بنا ہوا ہے۔
بنگالی اخبار  سیندن پتریکا میں کام کرنے والے صحافی سدیپ دتّا بھومک کا مبینہ طور پر تریپورہ اسٹیٹ رائفلس (ٹی ایس آر) کے کانسٹیبل نندگوپال ریآنگ نے بحث کے بعد منگل کو گولی مار‌کر قتل کر دیا تھا۔
یو ڈی اے وائی کے ذریعے ریاستی حکومتوں کو اپنے قرض کا خود سے تنظیم نو کو بڑھاوا دینے کے لئے حوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔ 
مذہب کا سیاست سے کیا لینا-دینا؟
گلبرگ سوسائٹی قتل عام، جو دوپہر میں ہوا، اس میں 69 لوگ مارے گئے۔
ہماری سیاست گندی ہوتی جا رہی ہے۔
گجرات میں 50 واقعات میں آٹھ لوگ مارے گئے اور 125 زخمی ہوئے۔ 
اس میں کہا گیا ہے، اس کو قانون انتظام کے ضابطہ کو لےکر مرکزی حکومت کو مضبوط بناکر ہدف حاصل کیا جا سکتا ہے۔
پروٹوکال کا مطلب ہے کہ گیس نے جسم کے الگ الگ نظام کو اندرونی نقصان پہنچائی ہے۔
چیک کی 2 قسم ہیں
سمندر سے زمین پر آنے والی ہواؤں کو آبی ہوا اور زمین کی طرف سے سمندر کی طرف جانے والی ہوا کو علاقائی ہوا کہتے ہیں۔
انڈا ڈوب جانے کے بعد لیمو کے رس ایک انچ انڈا سے اوپر رہنا چاہئیے۔
مثال : NI = روٹ، R + مزدوری، W + انٹریسٹ ریٹ، I + پرافٹ P۔
یہودیوں سے کہا گیا کہ وہ پاسپورٹ پر جے لِکھیں۔ یہودی مرد اپنے نام کے آگے اسرائیل، اَور لڑکیاں سیرا لِکھیں جِس سے سب کو پتہ چل جائے کہ یہ یہودی ہیں۔ نسل کی طہارت آج بھی طہارتی مہم کے نام سے سُنائی دیتی ہی ہوگی۔ چاہے آپ کتنا بھی ردی اخبار پڑھتے ہوں‌گے۔
وندےماترم والے تنازعے میں بھی مسلمان ہمیشہ سے سرخ رو ہیں۔ وندےماترم سے کافی لوگوں کو دقت ہے لیکن ایسا سمجھا جاتا ہے کہ صرف مسلمان اس کے حق میں نہیں ہیں۔ کہہ سکتے ہیں کہ اس معاملے کو لےکر جب بھی تنازعہ ہوتا ہے ٹی وی چینلس کی باچھیں کھل جاتی ہیں۔ اس لئے پہلی فرست میں کہیں سے بھی مسلمانوں کے نمائندوں کو اسٹوڈیو لے آتے ہیں اور سنگھ مفکروں کے آگے پروس دیتے ہیں۔
17 فروری کو گڑھ چیرؤلی جوڈیشیل مجسٹریٹ فرسٹ کلاس کورٹ (جے ایف ایم سی) کے مجسٹریٹ این سی بورپھالکر نے گاؤڈے کی فوراً رہائی کا حکم دیا۔ 
2۔ مہاراشٹر 48 19
وہ اس انسانیت کو بچا لیتے۔
اس لئے ان کو اس سے محروم کر دیجئے۔
اپنی تنگ ذہنییت کی نمائش میں ان کی کھلّی اڑاتے ہوئے لوگ اکثر ایک دوسرے کو ذاتی مظہر محاورے سناکر ہنستے تھے۔
یہ گرم رہ‌کر بنا ٹھنڈ کا خطہ ہے۔
اس کو آئی آئی ٹی (بی ایچ یو) کے ویب مینجمنٹ گروپ کے ذریعے ڈیویلپ اور مینٹین کیا جاتا ہے۔
سانس لیں جب آپ ناراض ہوتے ہیں، تو واضح طور پر سوچنا مشکل ہو سکتا ہے اس لئے دوست سے بات کرنے سے پہلے  تھوڑی دیر روکنے سے یہ آپ کے خیالات کو جمع کرنے میں معاون ثابت ہوسکتا ہے۔
حالانکہ انہوں نے یہ بھی کہا کہ میزو لوگوں کو حساس سیاسی معاملات سے  بڑی احتیاط سے نپٹنا چاہئے۔
یہ سرکاری افسروں میں لوگوں کے مسائل کے متعلق جوابدہی کی کمی کو دکھاتا ہے۔
زیادہ تر گلیوں میں کیچڑ جمع رہتا ہے۔
کام سے متعلق مدعے
گاندھی، نہرو، مولانا آزاد، آمبیڈکر اور آزادی کی تحریک کے تمام پیش رووں نے آزاد ہندوستان کے لئے جس شمولیت، ترقی پذیر  معاشرہ کا تصور کیا تھا، اس کے مقام پر اکّیسویں صدی کی دوسری دہائی میں جو نیا ہندوستان تعمیر کیاجا رہا ہے وہ غیرشمولیت مستقبل بینی پر مبنی ہے۔
* " بچّے فطری طور پر بڑھنے والے پودوں کی طرح ہیں۔
نریندر مودی (فوٹو : رائٹرس) 
دس جنوری (سوموار) کو سابق مرکزی وزیر سبودھکانت سہائے، بہار کے قانون سازکونسل ممبر رنوجئے سنگھ سمیت تین لوگ لالو سے ملے تھے۔ 
بینکوں کے انضمام ہونے میں ان کے کلچر پرکافی دھیان دیا جانا چاہئیے کیونکہ آپ الگ الگ کلچر والے بینکوں کا انضمام کر رہے ہیں۔
چیف جسٹس یہ بھول رہے ہیں کہ آئین کے آرٹیکل 142 کے تحت سپریم کورٹ کے ججوں کو بےحد مخصوص طاقت دی گئی ہے۔
وہ اس منظم طاقت کو جانتے ہیں جو مردہ انکت کو اپنانے کو مستعد ہے۔ 
3 اور 4 تاریخ کو قدوسی اور وشوناتھ اگروال کے درمیان فون پر ہوئی بات چیت سے پتا چلتا ہے کہ یہ دونوں سپریم کورٹ میں ٹرسٹ کی اپیل کے بارے میں بات کر رہے تھے اور یادو سے بڑی رقم کی ادائگی کو لےکر سودے بازی کر رہے تھے۔ 
حکومت ہند نے سال 2000 میں اس بہادر  بیٹے کی یاد میں ایک ڈاک ٹکٹ بھی جاری کیا تھا۔
وہ کہتی ہیں، ' مودی حکومت جب بنی تھی، تب ایک سرکلر آیا تھا کہ خواتین کی پوسٹنگ شوہر یا رشتہ دار کے گھر کے نزدیک ہونی چاہئے، لیکن اس پر عمل نہیں کیا گیا۔ 
یمونا پشتہ پر  واقع ایک رین بسیرا کے ناظم نشو ترپاٹھی کہتے ہیں، ' سب سے بڑا مسئلہ تو یہی ہے کہ ٹھنڈ میں لگائے گئے ٹینٹ شیلٹروں کو اپریل کی شروعات میں ہی ہٹا دیا جاتا ہے۔ 
ایچ آر ڈبلیو نے اجتماعی آبروریزی کے چھ معاملے بتائے ہیں جس میں فوجیوں نے خواتین کو گروپوں میں اکٹّھا کیا اور پھر ان سے مارپیٹ اور بدکاری کی۔
قدیم ہندوستان میں بھی مختلف مذہبی اختلافات نے ایک دوسرے کا استحصال کیا تھا اور مخالفوں سے نبٹنے کے لئے ریاستی اقتدار کا استعمال کیا جاتا تھا۔
13 ستمبر کا شمارہ گؤری لنکیش کے لئے آخری ثابت ہوا۔
اس درخت کی چھال کارآمد ہوتی ہے۔
موجودہ وقت کے مقبول عام ایمان یا مذہبی نيکی کی وضاحت کس طرح سے کی جا سکتی ہے؟
کوڈنانی 2002 کے گجرات قتل عام کے وقت ایک معمولی بی جے پی ممبر تھیں۔
بیان میں کہا گیا ہے، ' بدقسمتی سے ٹیمپل انٹرپرائز پرائیویٹ لمیٹڈ کی تجارتی سرگرمیوں سے نقصان ہوا، جس کی وجہ سے 2016 کے اکٹوبر میں ہی اس کاروبار کو بند کر دیا گیا۔
نئی دلّی / بینگلورو / پونے : کرناٹک کے وزیراعلی سدّھارمیّا نے کہا کہ آئندہ ریاستی اسمبلی انتخاب میں دو نظریے،فرقہ پرستی اور سیکولرزم کے درمیان مقابلہ ہوگا۔ 
کنگنا نے بہت صحیح اسٹینڈ لیا ہے۔
55 سالہ گؤری کے منگل کی رات بینگلورو میں ان کی رہائش گاہ پر گولی مار‌کر قتل کر دیا گیا تھا۔
کیونکہ ہندو لفظ کی پیدائش سندھو ندی کے زوال سے ہوئی ہے اور یہ لفظ سب سے پہلے عرب نے ان لوگوں کے لئے استعمال کیا ہے جو سندھو ندی کے اس پار بستے تھے۔
سوشل میڈیا پر بھی لوگوں نے اس پر ناراضگی ظاہر کی ہے۔
* ان۔یوپک شمالی الاسکا سے گرین لینڈ تک بولی جاتی ہے۔
کبھی کبھی ناف کے اوپری حصہ، داہنی طرف درد ہونا
670 فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔ 
h2-id-sect06
بتا دیں کہ جے ڈی یو کی طرف سے رامناتھ کووند کو صدر کےعہدے کے لئے امیدوار بنائے جانے کے بعد اداکار سے سیاستداں بنے سنہا نے 89 سالہ آڈوانی کی حمایت میں مہم بھی چلائی تھی۔
* گرین لینڈ،الاسکا،شمالی ناروے،اور شمالی روس کس قطبی خطے میں ہیں پہچانیں۔
ان الزامات کو خارج کرتے ہوئے، جن کو وہ ' جانبداری کی بے بنیاد افواہ ' قرار دیتے ہیں، مرچنٹ کہتے ہیں کہ سوان نے 2009 میں ہی گجرات میں ایک ایل این جی ٹرمینل قائم کرنے کا خیال سامنے پیش کیاتھا۔ 
مطلب صاف ہے کہ تیجسوی پر ایف آئی آر درج ہونے یا بد عنوانی کے خلاف ان کے بیان کردہ ' زیرو ٹالرینس ' کو مہاگٹھبندھن کی تقسیم یا نیتیش لالو ٹکراؤ کا سبب ماننا غلط ہوگا۔ سنہ 2015 کے قانون ساز اسمبلی انتخاب کے لئے جس وقت نیتیش اور لالو پرساد نے کانگریس سے مل‌کر مہاگٹھبندھن کھڑا کیا، اس سے کافی پہلے ہی لالو پرساد کرپشن کے معاملے میں ' ایف آئی آر یافتہ ' نہیں، باقاعدہ سزا یافتہ ہو چکے تھے۔
شاید ایسا اس لئے ہوا کیونکہ ڈنک میں زہر کی مقدار کم گئی تھی۔
* ایک ہی جواب میں شامل دو الگ الگ مدعوں کے لئے، مذکورہ بیان کردہ فرق اساتذہ کے ذریعے دی گئی اہمیت کی وجہ سے ہوتے ہیں۔ 
1۔وائلی-ہوائی جزائر میں وائلی پہاڑ1234.4 سینٹی میٹراونچا ہے۔
ہندوستان کی تمام ریاستوں میں ملاکر انسیفلائٹس سے کتنی موتیں ہوئی ہیں،اس کی حکومت کی طرف سے کوئی حکومتی اعداد و شمار میسّر نہیں ہے۔ لیکن کئی سالوں سے اس پر کام کرنے والے آر این سنگھ کہتے ہیں،' میرے حساب سے صرف پوروانچل کے ضلعوں میں انسیفلائٹس سے کم از کم ایک لاکھ موتیں ہو چکی ہیں۔ یہاں کے ایک میڈیکل کالج میں پانچ سے چھے سو موتیں ہوتی ہیں۔ گورکھ پور میں 150 نرسنگ ہوم ہیں،جن میں صرف دو دو موتیں مان لیجئے۔ ضلع ہسپتال ہے جہاں 50-100 موتیں ہوتی ہوں‌گی۔ دس کمیونٹی صحتی مراکز ہیں۔ تمام چھوٹے چھوٹے کلینک ہیں،جھولاچھاپ ڈاکٹر ہیں۔ خالی گورکھ پور کا نمبر جو پانچ سو سے چھے سو بتایا جاتا ہے، وہ 1500 ہوگا۔ اسی طرح متاثر 12 ضلعوں میں اس کا آدھا یا اس سے کم مان لیجئے توبھی سالانہ پانچ سے چھے ہزار موتیں ہوتی ہیں۔ یہ بیماری 40 سالوں سے ہے۔ اس بنیاد پر میں مانتا ہوں کہ اس سے مرنے والوں کی تعداد ایک لاکھ سے بھی زیادہ ہے۔ یہ مبالغہ نہیں ہے۔'
" سینس "(سائنس) لاطینی لفظ ہے۔
ایک راستہ بچا ہے
ہمیں لوگوں کو اس بنیاد پر لامبند نہیں کرنا چاہئیے کہ ہم بودھ ہیں، ہم ہندو ہیں، ہم مسلمان ہیں۔
کراہل اور وجئے پور کی این آر سی کے حالات بھی کوئی جدا نہیں تھے۔ صلاحیت سے کئی گنا زیادہ بچّے یہاں بھی بھرتی تھے۔ باہر سے کرائے پر بستر منگاکر زمین پر لگائے گئے اور بچّوں اور ان کی ماؤں کو بھرتی کیا گیا۔ اس واقعہ کو گزرے ابھی سال بھر بھی نہیں ہوا ہے کہ غذائی قلت کا قہر ضلع میں اب پھر سے پاؤں پسارنے لگا ہے۔
html)
کام زیادہ کلرک کر رہے ہیں۔ 
کہہ دیتے ہیں کہ یہ گنوارو لفظ ہیں۔
ساتوی فعل
جس کا نہ ثبوت ہوگا، نہ گواہی نہ انصاف۔
جن سمندروں کے اوپر عمل تبخیر زیادہ ہوتا ہے وہاں آسمان میں زیادہ بادل بنتے ہیں۔
6۔ نقشوں کا مطالعہ-تیاری
مسوری، نینی۔تال، چکرٹا، رانی۔کھیت-اتراکھنڈ۔
ہمارے سماج میں ذاتی تشدد کا غیر انسانی دائرہ آج بھی جاری ہے۔
لیکن دانڈی مارچ کی ہی طرح آر ایس ایس کے کارکن تحریک میں شامل ہونے سے روکنے کے اپنے رہنماؤں کی کوششوں سے کافی مایوس تھے۔ ' 1942 میں بھی ' جیسا کہ گولولکر نے خود لکھا ہے، " کارکنوں کے دلوں میں تحریک کے متعلق گہرا جذبہ تھا نہ صرف باہری لوگ، بلکہ ہمارے کئی سویم سیوکوں نے بھی ایسی باتیں شروع کر دی تھیں کہ سنگھ نکمّے لوگوں کی تنظیم ہے، ان کی باتیں کسی کام کی نہیں ہیں۔ وہ کافی مایوس بھی ہو گئے تھے۔ "
اکثر وہ لومیٹ کا استعمال اکیلے کرتے ہیں۔
سائنس کی تعمیر 
5۔ اسکیمو، ٹنڈرا خطے کے لوگوں کی زندگی :
تیلنگانہ 29 ویں ریاست کے طور پر  ظاہر  ہو گیا۔
ناصرالدّین
بینکنگ سیکٹر سے آئے ہزاروں میسیج پڑھتے ہوئے میں نے ایک تھیوری تیار کی ہے۔ 
عدالت نے اس طرح کے تنازعات کو نپٹانے کے لئے ایک ماہر ٹیم بنانے کا بھی حکم دیا تھا۔
چاکوڑ مقامی لوگو میں چنکڈا کے نام سے مشہور ہے۔اس کے پتے بیضوی ہوتے ہیں۔اور پھول چھوٹے اور پیلے رنگ‌کر ہوتے ہیں۔اس کے پھل (بیجچول)لمبے ہوتے ہے۔چاکوڑ 1 میٹر تک اونچا ہوتا ہے۔یہ سڑک کنارے،بنجر زمین میں پایا جاتا ہے۔
اس کے بعد خون کے گلوکوز کا استعمال ہوتا ہے اور پھر آخر میں فیٹی ایسڈکا۔
اس کے ساتھ ارب پتیوں کی تعداد 101 ہو گئی ہے۔ 
3۔ گرمیاں : (مئی، جون، جولائی)
ان کے مطابق حکومت سازی کے تعلق سے  سیاسی جماعتوں کی حکمت عملی سے متعلق معاملات کو آر ٹی آئی کے دائرے میں لائے جانے کی ضرورت نہیں ہے۔
یعنی وہ کانگریس صدر کے روپ میں بہت روک ٹوک برداشت نہیں کریں‌گے۔
بس اس عہد کے کرتے ہی میں اس سوال سے آزاد ہو گیا کہ رات 2 بج‌کر 18 منٹ کے آگے پیچھے کا متبرک کام کیا ہو سکتا تھا۔
وہ کہتے ہیں، ' ہندو علم فلسفہ، سناتن مذہب اپنے فائدے کی بات نہیں کرتا۔
39۔ پتّھرچور (Coleus aromaticus) :
لیکن کیا جگنیش میوانی ملک کی دلت سیاست کو کوئی نئی سمت دے پائیں‌گے؟
اس انتخاب میں NLD کو حق نہیں دیا۔
بطور ہدایت کار پہلی عظیم ترین فلم کے زمرہ میں ان کو یہ انعام ملا تھا۔
عضلہ کے عدم توازن کا بیخ کنی
وہ نہیں سمجھ پا رہی کہ اس اداسی کا گلہ کس سے اور کیسے کرے؟
بینچ نے کہا، اگر مقامی اعلی افسران نے اپنی ذمہ داری پوری کی ہوتی، تو ہم اپنے فرض کو پورا کر سکتے تھے۔
گواہاٹی : آسام کے مزدور شعبے کی پرنٹنگ کام میں مبینہ طور پر قریب 121 کروڑ روپیے کے غلط استعمال کے معاملے میں گزشتہ 14 نومبر کو ریاست کے ایک سینیئر آئی اے ایس افسر چؤہان ڈولی کو گرفتار کر لیا گیا۔
موجودہ حکومت شاعر اوتار سنگھ سندھو پاش کی نظموں کو بچّوں اور نوجوانوں تک نہیں پہنچنے دینا چاہتی ہے۔اس کے لئے ان کو نکسلی کہا جا رہا ہے اور اس لئے ان کو باغی بتایا جا رہا ہے۔ یہ اپنے آپ میں ثبوت ہے کہ اس خیال میں ابھی بھی اقتدار ی استحکام کو بےچین کرنے کے لئے کافی کچھ ہے۔
2۔ مغرب گوداوری (983 مرپع کلومیٹر)
اعلیٰ تعلیم کے ذریعے یہاں صرف انجینیر، ڈاکٹر، قانون ساز، سائنس داں، عالم دین ہی نہیں تیار کئے جائیں‌گے، ورنہ ایسے آدمیوں کو تیار کیا جائے‌گا جن کی سیرت اچھی، جو وفا شعار اور وقف ہوں۔
اجالا سرکاری اسکیم ہونے کی وجہ سے کسی بھی ریاست میں شروع کرنے سے پہلے پروٹوکال پر عمل کرتی ہے۔ 
یادوھ تو اس دن ہم ہائی کورٹ اس لئے گئے تھے کہ بھائی دیکھیے اس وقت اس پہ پیسے پھنسے تھے نہیں۔ 
اس دیوتا کو نذر یا بھینٹ چڑھانے کے بعد وہ فصلوں کا استعمال کرتے ہیں۔
اس طرح جعلسازی کر کے کسانوں سے زمین لی گئی۔ 
یہ دونوں کی شادی کے فیصلے کو اقتدار کے تحفظ ہونے کا ایک پیغام دینے کے لئے کوشش تھی تاکہ ہم سرکاری دباؤ  سے بچ سکیں۔
ریاست کے منجھے ہوئے سیاسی نگراں کا کافی حد تک یہ ماننا ہے کہ رجنی کانت کی سیاست میں شامل ہونے کے فیصلے کے تار بی جے پی سے جڑے ہوئے ہیں۔ 
کرشنا سوبتی کے ناول کے علاوہ تقسیم کے بارے میں لکھا گیا تازہ ترین ناول کملیشور کا ' کتنے پاکستان ' ہے۔ کملیشور نے اس کو 1990 میں لکھنا شروع کیا تھا اور یہ 2000 میں شائع ہوا۔ پڑھنے والے کو قرۃ العین حیدر کے ' آگ کی دریا ' کی یاد دلاتا، تجربے کے بطور لکھا گیا یہ ناول ماضی قریب کے ساتھ بٹوارے کی تاریخی جڑیں بھی تلاشنے کی کوشش کرتا ہے۔ حالانکہ اس میں بتائی گئی واردات اس وقت کی نہیں ہے، لیکن ان پر تقسیم کا سایہ صاف طور پر دیکھی جا سکتی ہے۔
(د)قانون کی دفعہ 73 یا 74 کے تحت ٹیکس اور دیگر بقائے کی تصدیق کے لئے کاروائی کو آگے بڑھائے‌گا۔
یہ سوال دلت کیمرہ کے بانیوں کی  پنچ لائن، ' دلت کیمرہ : تھرو انٹچیبلس آئیز۔ ' (دلت کیمرہ : اچھوتوں کی نگاہ سے) سے متاثر ہے۔
وہاں بھی حکومت ہار گئی۔ 
وانر! اپنے گناہوں کے لئے معافی مانگ۔
راجستھان، سیسم (لیڈ)، جستا، چاندی، جپسم، ایسبیسٹوس، ٹنگسٹن، اسٹیٹیٹ معدنیات پیداوار کی سب سے بڑی ریاست ہے۔
کھیت ڈوبا، گھر ڈوبا، سب ڈوب گیا، کس کو بولیں؟
29۔ بہیڑا (Terminalia belerica) :
انہوں نے کہا، اس میں ہندوستان کا اہم کردار کو دیکھتے ہوئے آئی آر ایف نے حکومت ہند کے ساتھ آمد و رفت کے اصولوں کو درست کرنے اور ان کا سختی سے عمل یقینی بنانے میں عوامی بیداری کی پہل کی ہے۔
شاید مودی نے مان لیا ہے کہ نیتیش کمار جن کا ڈی این اے دوستوں کو چھوڑنے کی وجہ سے گڑبڑ ہو گیا  تھا  وہ اب ٹھیک ہو گیا ہے۔
یہ لوگ جب بھی مائک پکڑ‌کر بولتے ہیں، تو مجھے لگتا ہے جیسے انہوں نے ہندوستان کے نقشے کو گلے سے پکڑ رکھا ہے۔
اس سے کھیل میں یا کام کاج میں موچ یا پٹھوں کی زخمی ہونے سے ہم محفوظ رہ سکتے ہے۔
رس نچوڑ‌کر چھان لیں، رس جتنا پرانا ہوگا اتنا ہی فائدہ مند ہوگا۔
ورنہ یہاں ایسے ان کے ہم عصر کھڑے ہیں، جو ترقی پسند تحریک کے کندھے پر چڑھ‌کر ' نئے راستہ ' میں فرنٹ پیجت بھی ہوتے تھے، پھر پنڈت دوارکاپرساد مشر کی کرشنیان کے دھوپ و دیپ کے ساتھ مطالعہ کرکے پھولنے لگے اور اب جن سنگھ کی راجماتا کی جئے بول‌کر پھل رہے ہیں۔
وزیر اعظم کے ذریعےیوم آزادی پر لال قلعہ کی فصیل سےکئے گئے ملک کے نام خطاب میں کشمیر مدعے کے حل کی بات کہے جانے کا ذکر کرتے ہوئے آزاد نے کہا کہ یہ اچّھی بات ہے کہ وزیر اعظم اور بی جے پی کشمیریوں کو گلے لگانے کی بات کر رہی ہے۔
صاف صاف کہا جائے، تو یہ بند قانونی نہیں تھا۔
عدالت نے 27 دسمبر کو تین ملزمین-شیام ساہو، شیونارائن کلسانگرا اور پروین ٹکّلکی-کو ان کے خلاف لگائے گئے تمام الزامات سے آزاد کر دیا تھا اور کہا تھا کہ وہ ان کے خلاف ناکافی ثبوت ہونے کی وجہ سے ان کو معاملے سے آزاد کرنے کے این آئی اے کے فیصلے کو قبول‌کر رہی ہے۔
سماج کے وحشیانہ ہوتے جانے کا ثبوت ہے بھیڑ تشدد
لمبی ساحلی خط سے ملا ہوا ضلع شریکاکلم ہے (200 کلومیٹر)۔
کلئرینس بینک :
میڈیا نے پھر خود کو وشو ہندو پریشد کے ساتھ نتھی کر لیا تھا، حالانکہ وشو ہندو پریشد اپنے خیر خواہ میڈیا کے متعلق ابھی بھی روادار نہیں تھی۔
بینک پوری ادائیگی مل جانے کے بعد ہی ڈلیوری آرڈر جاری کرتا ہے اور اس کے بعد ہی سی ایم (کولیٹرل مینجر) سامان کو اٹھانے کی اجازت دیتا ہے۔
مجھے دکھ ہے کہ گہا ہرش مندرا کو صحیح سے نہیں سمجھ پائے، جب مندرا نے ہندوستانی مسلمانوں کے الگ تھلگ ہونے کی طرف اشارہ کیا۔ 
کیوں نہیں فوراً کا فوراً 65،000 کروڑ لوٹا دینا چاہتی ہے، دعویٰ تو یہی تھا کہ اس ہاتھ سے دیجئے، اور اس ہاتھ سے لیجئے۔
گزشتہ دس سالوں میں مہانگروں میں بینکوں کے کیبن اور کاؤنٹر تقریباً دو مرتبہ توڑ‌کر نئے بنائے گئے ہیں۔ یہ سرمایہ کا خرچ ہے۔ جس رقم کو عمل میں لگاکر فائدہ حاصل کیا جا سکتا تھا۔ اس کو دکھاوے میں برباد کر دیا۔ اس کی کسی بینک نے مخالفت نہیں کی۔
گزر بسرکا  بھتہ جیسا لفظ کیا جینڈر برابری کا لفظ ہے؟
میں تو یہ کہتا ہوں کہ اگر حالات نہیں سدھرے تو 100 کروڑ لوگ بےروزگار ہو جائیں‌گے۔ 
ہوا کےمعیار کی تشخیص کرنے والی مرکزی حکومت کی ایجینسی سفر نے اس مدت میں قومی راجدھانی میں موجود اخراج کے ماخذ، موسمی حالت، ہوا کی کیفیت کی تفصیلی مطالعے کی بنیاد پر یہ نتیجہ نکالے۔
ہمیں یہ سمجھ لینا ہوگا کہ ای کامرس اجارہ داری اور استعماریت کا بےحد خطرناک ذریعہ ہے۔
7۔ مماثل پوچھے جانے والے سوال
ہمیں خاموشی، خودمعائنہ اور ان دھمکیوں کو قبولنے کی طرف دھکیلا جا رہا ہے۔
کیا کسی جمہوری‎ ملک میں یونیورسٹی جیسے ایک ایسے احاطے کا تصور کیا جا سکتا ہے، جہاں طالب علموں کے ہوسٹل میں تو سبزی خوراور گوشت خور، ہر طرح کا کھانا ملے لیکن طالبات کے ہوسٹل میں گوشت خوری ممنوع ہو؟
کثیر مقاصد(متعدد) تجربہ گاہ :
* شمالی امریکہ اور جنوب امریکی براعظم کس قطب میں واقع ہیں؟
ہرنوں کے بچے، کبھی شیر کو نہیں ڈرا سکتے۔
راجستھان، راجسمند، ہندوؤں کا پڑوس ان کے لئے اب محفوظ جگہ نہیں رہ گئی تھی۔
اپنے ذریعے سامنا کئے گئے چیلینجز کے بارے میں شمع بتاتی ہیں، " شروعات میں گاؤں میں لڑکیوں کے کھیلنے کے لئے طے میدان نہیں مل پایا۔ ہم گاؤں میں درجن بھر میدانوں میں کھیل چکے ہیں۔ کئی بار تو ایسا ہوا کہ لوگوں نے ہمارے میدان پر قضائےحاجت کر دیا۔ میدان پر بلیڈ اور کانچ کے ٹکڑے پھینکے ملتے تھے۔ کبڈّی کھیلنے والی لڑکیاں اور ان کی مدد کرنے والے میرے والد گاؤں والوں کی نظروں میں دنیا کے سب سے بےکار لوگ تھے۔ لیکن میری کامیابی کے بعد ان کی نظر اب الٹ گئی ہے۔ ان کا ایک الگ ہی شکل دیکھنے کو مل رہا ہے۔ ابھی میں ایران سے جیت‌کے آئی تو انہوں نے میرا پرجوش استقبال کیا۔ اب ہرکوئی مجھے مبارکباد دیتے ہیں۔ "
' وہ مسکراکر بولی، ' فکر نہ کریں، ٹیکنیکل ریزن ہے۔
اس کے بعد بڑؤدا سے طبلہ میں ماسٹر کیا۔
طبی میدان میں اس کی اپنی اہمیت ہے۔
اسی طرح 2014 میں ملک بھر سے لوہا جمع کیا گیا کہ سردار پٹیل کا مجسمہ بنے‌گا۔
روایت رہی ہے کہ آئینی اور آئینی بورڈوں کے صدر کسی کاروباری یا کسی دیگر کے دفتروں میں ان سے ملنے نہیں جاتے۔ 
- زراعتی شعبے میں فطرت اہم کردار نبھاتی ہے۔
کچھ ایسی ہی رائے سینیئر صحافی پرمود جوشی کی ہے۔
جزیرہ نما-تینوں طرف پانی اور ایک طرف زمین کے ساتھ ملی زمینی شکل کو جزیرہ نما کہتے ہے۔
انہوں نے اس اسکیم کے لئے 15،000 کروڑ روپیے الگ کئے تھے۔
کانگریس کے ایم ایل اے نیشنک کمار جین نے منگل کے روز وقفہ صفر کے دوران ریاست میں بچّوں کی غذا ئی قلت کا معاملہ اٹھاتے ہوئے کہا کہ بالخصوص اوڈیشا ضلع میں حالت بہت ہی سنگین ہے۔
3۔ متعلقہ نمی گرمی میں ہوا کی پوری مقدار میں ہوا کے بخارات کی مقدار اور ہوا کے پورے بخارات کی صلاحیت کے درمیان نتیجہ (تناسب) ہے۔
مذاق ہی ہے کہ آشرم شالاوؤں میں موت کی مظہر واقعہ کی گفتگو پہلی دفعہ نہیں ہو رہی ہے۔
یادو نے کہا کہ اسٹار تشہیرکاروں میں راجناتھ سنگھ، نتن گڈکری، ارون جیٹلی اور سشما سوراج، بی جے پی حکومتی ریاستوں کے وزیراعلی یوگی آدتیہ ناتھ اور وسندھرا راجے شامل ہیں۔
' انہوں نے یہ بھی کہا کہ وقت نے ان کو سیاست میں آنے پر مجبور کر دیا ہے۔ 
سوال یہ ہے کہ مذہب کے نام پر، بغیر کسی سبب، افواہوں کی بنیاد پر بھیڑ اکٹّھا ہوتی ہے اور قتل کر دیتی ہے۔
خود سپردگی کے لئے ملنے والا انعام 
اور وہ سازش ہی ہوگی؟
ان کی ذات کا ذکر اس لئے ضروری ہے کہ سماج کے ایک مغرور طبقہ نے ان کو اور ان کی فیملی کو طرح طرح کےطعنوں اور ظلموں سے ستایا۔
اس مہینے کے آخر تک ان رہنما اصول کو جاری کئے جانے کی امید ہے۔
3۔ قرنی موسم :
جس ٹیپو سلطان کی پہچان بہادر حکمراں کے طور پر ہوتی رہی ہے اس کو اب ایک گروپ کے ذریعے ظالم، فرقہ وارانہ اور ہندو مخالف بتایا جا رہا ہے۔
پھر بھی مودی مقبول عام ہیں۔
یادو : کیونکہ ہمارے پاس ابھی پیسے کی تکلیف ہے 2 ہم ابھی دے دیں‌گے اور 1 روپیے 5-7 دن 8 دن کا وقت دے دیجئے نامزدگی شروع ہو جائے‌گا ہم پہنچا دیں‌گے صاحب کے یہاں ہم اتنی گارنٹی لے لیں‌گے آپ 5 لیجئے۔ 
27 جون کو بھرویلی،بالاگھاٹ کے رہنے والے ایک کسان ڈال چند نے زہر کھاکر خودکشی کر لی۔ڈال چند پر بینک اَور سوسائٹی کا تین لاکھ کا قرض تھا۔ ڈال چند کے رشتہ داروں نے اُن کی موت کے بعد اُن کی لاش سڑک پر رکھ‌کر مظاہرہ کیا۔
انہوں نے کہا، پچھلے 22 سالوں میں کم سے کم 12 لاکھ کسانوں نے خودکشی کی ہے۔
بی جے پی کے وزیر اعظم ٹیلی ویژن والے ہیں : آزاد
گزشتہ سال کنہیّا، عمر خالد اور شہلا کے ساتھ پورے جے این یو کو ٹارگیٹ کیا گیا، تاکہ عوام کا دھیان بھٹکا دیا جائے۔ ان سبھی کو باغی بنانے کی کوشش کی گئی۔ ہم تو کہتے ہیں کہ جو آئین کو ہٹاکر ہندو ملک لانا چاہتے ہیں، وہ سبھی لوگ باغی ہیں۔ ہم بنا معاہدہ کئے ان تمام مدعوں کے ساتھ لڑتے رہیں‌گے اور جدو جہد کرتے رہیں‌گے۔
ان کے استعفے کے وقت دو سال کے ان کے طےشدہ میعادی مدت میں چار مہینے بچے ہوئے تھے۔
کارپوریٹ کی لاگت کے سامان کھاد، بیج، جراثیم کش دوا بہت مہنگے ہیں۔
3۔ قیمت رقم (یا) سودا رقم :
جو بھی اس سے الگ جائے‌گا، وہ حکومت کی نظر میں ' ترقی-مخالف ' ہوگا۔
کبھی کبھی تو دو-دو دن بھوکا رہنا پڑتا تھا۔ 
کہانی کو چھوٹا کیا جا سکتا ہے۔
اتّر پردیش میں کسان دہشت زدہ ہے اور حکومت اپنی بینچ تھپتھپا رہی ہے۔ 
متسیہ آسن
اس بیچ امریکی خلائی ایجینسی ناسا کی تصویروں میں بھی شمالی ہندوستان کی فضا میں آگ سے پیدا دھواں کی موجودگی کو دکھایا گیا ہے۔
ایک ایسی غیرسرکاری تنظیم (این جی او)،جس کے بورڈ میں مرکزی وزراء کی موجودگی ہے،کے پیسے کے ذرائع کو سمجھنا مفاد عامہ سے جڑا معاملہ ہے اور اس کو دیکھتے ہوئے یہ جواب صاف طور پر ناکافی تھا۔
سابق سرپنچ نے لگائی پھانسی
مذہب، ذات اور طبقے کے نام پر ہمارے قومی شعور پر حملہ کرنے اور سماج کو بانٹنے کی کوششیں کی جا رہی ہیں۔ گائے کی حفاظت کے نام پر اور ہندوستان کو ایک خاص مذہب والے ملک کی صورت میں تبدیل کرنے کے لئے جذبات کو بھڑکایا جا رہا ہے۔
1997 میں یہ کسٹم کلیرینس اور فارورڈنگ سروس میں بھی اتر گئی۔ 
بہار کا ایک بھی شاعر ہے رومانیت میں؟
اے ڈی آر کی رپورٹ کہتی ہے کہ ان ٹرسٹوں کو کارپوریٹس سے کل 49.52 کروڑ روپیے کی رقم حاصل ہوئی اور انہوں نے مختلف سیاسی جماعتوں کو ان میں سے 99.96 فیصدی رقم تقسیم کر دی۔
اداکار کمال آر خان نے گؤری لنکیش کے قتل کی مخالفت میں کئی ٹویٹ کئے، انہوں نے لکھا، ' مجھے نہیں لگتا کہ نریندر مودی کو بلاک کرنے سے کچھ فرق پڑنے والا ہے۔
دی وائر کے لئے ہم برسا منڈا کی جائےپیدائش اولیہاتو اور آس پاس کے کئی دوردراز گاؤں میں آدیواسیوں سے روبرو ہوئے۔
بچّوں کو نہیں معلوم کہ کس کی قبر ہے۔
میں نے پوچھا کس لئے ڈی پی بدلوں؟ تو اس نے کہا کہ چیمپینس ٹرافی میں ہندوستان کو سپورٹ کرنا ہے اور پاکستان کو ہرانا ہے۔ میں نے کہا میرے ڈی پی بدلنے سے کسی کی ہار-جیت پر کوئی فرق نہیں پڑے‌گا اور ایسا کرنا میں بیوقوفی کا کام سمجھتا ہوں، کیونکہ کرکٹ اب شریفوں کا کھیل نہیں رہ گیا ہے، بلکہ کروڑوں کی دلالی کا کھیل بن‌کر رہ گیا ہے۔
ان کو موٹے اناج بھی کہتے ہیں۔
بیتے سال کی شروعات میں تروپتی میں منعقد ' ہندوستان سائنس کانگریس ' کے اجلاس کو لےکر سائنس دانوں کے ایک حصے اور عوامی سائنس اور عقلی تحریک کے کارکنان نے اپنا اعتراض پہلے ہی درج کی تھی۔ 
48۔ کلتھی / کرتھی (Dolichos biflorus) :
* مثبت نظریات کی تعمیر ہوتی ہے۔ 
جس میں ایک ڈائلاگ، صرف ایک ڈائلاگ ہے، جو جی ایس ٹی کے بارے میں بات کرتا ہے اور اس نے حکومت ہند کے گلیارے کو ہلا رکھاہے۔
منوج : بالکل بھی نہیں۔
اخلاق، پہلو خان اور جنید کے قتلوں کو درج کرنا، ان کی یادوں کو عزّت دینا اور یہ مانگ کرنا کہ ان کے قاتلوں کو سزا دی جائے، کسی بھی طرح سے 11 جولائی کو دہشت گردوں کی گولیوں کا شکار ہوئے امرناتھ یاتریوں کی موت کو کمتر نہیں بناتا۔
زراعت بازار یارڈ :-
ہم ان کو ٹھیک کر سکتے ہیں تو ڈاکٹر کیوں نہیں؟ '
خواتین کو ان سب مدعوں پر گفتگو کرنے کی ہمت کرنی ہی ہوگی، اس کو فیملی ماحول سے باہر کے مسئلہ پر سامنے آنا ہوگا تبھی شاید ہم ایک مساوی معاشرےکی تعمیر کر سکیں گے۔
ممکن ہے کہ یہ سب گجرات کے نتیجوں کو بدل پانے میں کامیاب نہ ہو پائیں اور بی جے پی وہاں اگلی حکومت بنانے میں کامیاب ہو جائے۔
اتّر پردیش میں مظفرنگر ضلع کے مدکریم پور گاؤں میں 37 سالہ کسان کے دل کا دورہ پڑنے سے موت ہو گئی۔
ان کی جدو جہد کا چراغ ان مشعلوں سے روشن ہوا ہے جن کو ہم ہندوستانی تعمیر کے تناظر میں جدو جہد کی مثالیت پسندی کہتے ہیں اور اس سے وابستہ افراد کی بحث اور ڈسکورس کو سماج میں بامعنی ہوتے ہوئے دیکھنا چاہتے ہیں۔
بتا دیں کے ملک کی جی ڈی پی کی  شرح نمو موجودہ مالی سال کی پہلی سہ ماہی (اپریل-جون) میں گھٹ‌کر 5.7 فیصد پر آ گئی ہے۔
گاندھی کی بات کو غصہ اور نفرت کے درمیان سمجھنا مشکل تھا۔ 
رامناتھ کووند اور ملک کی دلت سیاست کا سچ
اس تقریب کی صدارت کرنے وزیر اعظم صاحب خود پہنچے تھے اور دلّی میں حکومت کر رہی کیجریوال حکومت نے بھی اس انعقاد کی کامیابی میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی۔
کمیشن کے ممبر پاکسو اور بچّہ انصاف قانون یشونت جین نے بتایا، ' ملک کے الگ الگ ریاستوں سے اسمگلنگ کے ذریعے دلّی میں بچّوں کو لایا جاتا ہے۔
4۔ پانی کی غیر متعینہ تہہ جو غیر تغیر پذیر ہے اس کو " جامد تہ " کہتے ہیں۔
وشوناتھ ہاں ہاں، کام 100 % ہو جائے‌گا وہاں پر ہم لوگ کا ابھی کیا بولتے ہیں جو ان سے کچھ بات ہوا ہے، تبھی تو آپ لوگ کو بول رہے ہیں، نہیں تو کیوں بولتے ہم لوگ۔ 
نجیب کی ماں کی دلّی آمد اس بار کورٹ-کچہری کے لئے نہیں بلکہ ایمس میں علاج کے غرض سے تھی۔
سپریم کورٹ کیا اس سے ناواقف  ہے؟
یہ آئینی بینچ 17 جنوری سے کئی اہم معاملوں پر سماعت شروع کرے‌گی۔ 
خیر، اورنگ زیب نے دارا کی لاش کو اپنے آباواجداد ہمایوں کے مقبرے میں دفنایا۔ اسی کے ساتھ یہ بھی صحیح ہے کہ دارا سے اپنے کو بالکل الگ دکھانے کے لئے انہوں نے دارا کے ذہنی اور تہذیبی منصوبوں کو فوراً بند کر دیا۔ لیکن اسی کے ساتھ یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ اورنگ زیب کے ماموں شائستہ خان خود سنسکرت میں شاعری کرتے تھے۔
عدالت نے یہ بھی کہا، ' ہم اس حالت میں حالیہ رجحان کو دھیان میں رکھتے ہوئے فکرمند ہیں کہ بین مذہبی شادی کے ہر معاملے کو ' لو جہاد ' یا ' گھر واپسی ' کا نام کیوں دیا جاتا ہے، جبکہ یہ دیکھا گیا ہے کہ دونوں میں شادی سے پہلے بھی محبت کام معاملہ تھا۔
کے آئی ایف ایس فائنینشیل
پر لومیٹ بزرگوں کی خدمت میں ہی لگ جائیں‌گے تو ' لو ' کب کریں‌گے ' میٹ ' کب کریں‌گے! ایک شو میں برج حوت  والے لومیٹ کو انہوں نے بتایا کہ مذہبی مقام پر گھومنے جا سکتے ہیں۔
ایسے دور میں حزب مخالف اتحاد کا سارا دارومدار کانگریس پر ہے۔
وہ اکیلے  تشدد کرنے میں ڈرتا ہے، وہ بڑی بھیڑ میں شامل ہوکر تشدد اور قتل عام  کا حصہ بن جاتا ہے۔ بےروزگار-غریب-کمزور-مظلوم اس کے بعد احساس جرم کے جال میں بھی پھنس جاتا ہے۔
اس سے ملوں پر اثرپڑیگا
پورنیما (مکمل چاند) کی شام کو 50-100 گرام گائے کے دودھ سے کھیر بنائیں، اس میں میوہ بھی بطورذائقہ ڈال سکتے ہیں۔ کھیر کو رات بھر ایسی جگہ پر رکھیں جہاں رات بھر چاندنی پڑتی ہو۔ بلی، کتے سے بچائیں۔ صبح طلوع آفتاب سے قبل اس میں 1 چمچہ ارجن کا سفوف ملاکر پوری کھیر رکھ لیں۔
اب 1mg سے پتنجلی کے تمام سامان کو آن لائن خریدیں
مونت نے کہا کہ سوشل میڈیا کے ذریعے ان کو اس سی ڈی کی جانکاری ملی ہے۔
اُس خفا گورے مرد کو دیکھ‌کر جِس نے بعد میں اپنا تعارف ایک نامہ نگار کے طور پر کرایا، یہ سوچنے پر مجبور ہو جانا پڑا کہ امریکی نیوز روم میں کِسی افریقی امریکی نامہ نگار کا بغیر لوگوں کی نظروں میں گڑے داخل ہو جانا کتنا مشکل ہوتا ہوگا۔
ہندوستانی  متوسط طبقے میں بی جے پی حکومت کو لےکر کتنا عدم اعتماد ہے، اس کا اندازہ اسی بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ روایتی میڈیا کے ساتھ ساتھ سوشل میڈیا پر بھی کافی گھبراہٹ کے ساتھ ایک مجوزہ قانون کے نتیجوں کو لےکر بحث چل رہی ہے۔
وہیں، مورینا ضلع میں بھی تشدد آمیز جھڑپ میں ایک جوان کی موت ہو گئی ہے۔ 
امیر کسان اور اقتدار سے جڑے یہ اعلیٰ ذاتی ہندو دلتوں کے ساتھ گھناؤنا جرائم میں ملوث ہیں۔
2014 سے گجرات فسادات، فرضی انکاؤنٹر کے معاملات اور ہندو دہشت گردی کے کئی معاملات میں چیزیں الٹی سمت میں جاتی دکھ رہی ہیں۔
سکشن بلب (suction bulbs) کا استعمال کریں : چھوٹے بچّوں کی ناک میں جب زیادہ بلغم اکٹّھا ہو جاتا ہے تو اس کو باہر نکالنے کے لئے سکشن بلب کا استعمال کیا جاتا ہے۔ 
یہ قرض ایک چھوٹے سے روٹ پر بلیٹ ریل ٹرین کی تعمیر کے لئے لیا گیا ہے۔
انہوں نے کہا، ' شیوپور میں غذائی قلت سے کوئی موت ہی نہیں ہوئی۔ موت کا سبب تو ڈائریا اور نیومونیا بنتے ہیں۔ ' اس پر اجئے کہتے ہیں، ' کم خوراکی ہونے سے ہی تو ڈائریا اور نیومونیا ہوگا یا ڈائریا اور نیومونیا کے ہونے سے ہی تو بچّا بدپروردہ ہوگا۔ دونوں ہی حالت میں غذائی قلت تو ہوا نا۔ '
انہوں نے بتایا کہ باندھ کا پانی فروری کے آخر تک کا ہے۔ 
اس کے بعد جمعہ 22 ستمبر کو صبح چھے بجے سے طالبات نے صدردروازہ پر ہڑتال شروع کر دیا۔
کاروائی کرنے والے ہماری بجلی کے میٹر تک اکھاڑ‌کر لے گئے۔
درمیانی  انگلی اور  شہادت والی انگلی کو موڑ‌کر رکھیں۔
ٹی وی نیوز چینلوں میں بھی پرالی جلنے کی لپٹیں اٹھنے لگیں۔
پہلے اپنا من بنائیے کہ کون حصےدار ہیں۔
آیوروید
' چونکہ پولس بھی کاغذات کی اصلی کاپی پیش نہیں کر پائی، اس لئے کورٹ نے بھی گاؤڈے کے بیان کو قبول‌کر لیا۔ 
کثرت پسند سوالوں والے امتحانوں کے لئے مشہور ملک ہندوستان میں رائے اپنے قارئین سے ایک کثرت پسند سوال پوچھ لیتی ہیں : مٹّو کو گولی کیوں ماری گئی؟ کیونکہ وہ ہندو تھے۔ کیونکہ وہ آزادی چاہتے تھے۔ کیونکہ ان کو نوبل انعام ملا تھا۔ مندرجہ بالا میں سے کوئی نہیں۔ مندرجہ بالا میں سے سب۔ یہ افسانہ اس طرح سے کشمیر کی مصنوعی سچائیوں کے درمیان آپ کو لاکر چھوڑ دیتا ہے۔
وجراسن اکیلا ایسا آسن ہے، جس کو کھانا کھانےکے بعد کیا جا سکتا ہے، خاص کر دوپہر کے کھانے کے بعد۔
شہنشاہ اشوک کے ایک بیٹے کا نام تھا مہند۔
کارل پیرسن : پوری طبعی کائنات، اس کی ماقبل تاريخ، سائنس کی حیاتیاتی دنیا، یہ سب سائنسی تحقیق کے بنیادی مادے ہیں۔
احمد آباد میں بلیٹ ٹرین کا افتتاحی پروگرام (فوٹو : پی آئی بی)
آنے والے وقت میں ہماری نسلیں ہم سے بھی زیادہ قمیت چکانے والی ہیں۔ 
اس سے بی جے پی کا کردا ایک بار پھر اجاگر ہو گیا ہے۔
مثال کے لئے، یادو، وشوناتھ اگروال اور قدوسی کے درمیان بات چیت کے اس حصے میں، وہ اس بارے میں بات کر رہے تھے کہ ایک جج کو پیسہ کس طرح سے دینا ہے اور اس کو کہاں دیا جانا چاہئیے۔ 
دی اکونامک ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق بےنظیر کہتی ہیں، ' میں خود اپنی زندگی میں تین طلاق مدعے کا شکار رہیں ہوں اور وزیر اعظم کے ساتھ تین طلاق کے معاملے میں کھڑی ہوئی تھی، حالانکہ میری پارٹی نے بغیر مجھے جواب دینے کا موقع دئے ' طلاق ' (معطل) دے دیا ہے۔
فیملی کو لویا کا فون موت کے کئی دن بعد لوٹایا گیا، جس میں سے ڈاٹا ڈلیٹ کیا گیا تھا۔
انتقام کی حقیقت سخت  تھی  شفقت کے مظاہرہ کی توقع۔ پتھر کے مجسمہ کو بھیم مان کر دھرتراشٹر نے جب اپنی باہوں میں اس کو کسا تو سب نے منتشر آنکھوں سے اس کو چور چور ہوتے دیکھا۔
(فوٹو بشکریہ : peconicpublicbroadcasting۔ 
جھوٹ کے کارخانے سے جو نقصان ہو رہا ہے میں اس کے بارے میں اپنے اداریہ میں بتانے کی کوشش کروں‌گی۔
انہوں نے کہا، ہم اس دلیل کو نہیں مان سکتے کہ گڈکری کو اس بارے میں کوئی جانکاری نہیں تھی۔
14۔ پتھری (Stone)
وہ ریاضی میں تحقیق کے لئے کیمبرج جاتے ہیں تو سمندر پھلانگنے پر مذہب کے بدعنوان ہونے والے عیب کا نامنظور کرتے ہوئے جاتے ہیں اور زندگی کے آخر تک بڑے عقیدے کے ساتھ رہتے ہیں۔
انہوں نے میڈیا پر غصہ ظاہر کرتے ہوئے کہا، ' میں میڈیا کے دوستوں کی عزّت کرتا ہوں لیکن لعنت ہے کہ تمام صحافی بنا حقیقت کو جانچے، سازش اور اوچھی سیاست میں الجھ‌کے اسٹوری چلانے لگے۔
وہ لگاتار گرمیت رام رحیم کے ڈیرہ میں ہونے والے غیرمناسب کاموں کو سامنے لانے کی خبریں شائع کرتے رہے۔
* تر سطح : ہوا تر سطح تک پہنچنے پر درجۂ حرارت کو تکثیف درجۂ حرارت کہتے ہیں۔
انتہا پسندوں  جماعتوں نے اہم حزب مخالف جماعت کا عہدہ بھی ایک معنی میں جن سنگھ کو سونپ دیا۔
ہندوستان میں نوزائیدہ بچوں کا بغیر  زندگی کے مر جانا
سوریہ نمسکار، زوربیٹھک، وزن اٹھانا، آئیسومیٹرک ورزش اورکشتی جیسے کھیلوں سے گوشت کے پٹھوں کی طاقت بڑھتی ہے۔
بی جے پی کے دوسرے رکن پارلیامان گری راج سنگھ نے اپنے ٹویٹ میں اس واردات کو لے کر بھرپور فرقہ وارانہ نشانے سادھے، تو ہندو مہاسبھا اور ہندو جاگرن منچ کے رہنماؤں نے بھی اس کو سنہرے موقع کی شکل میں دیکھا۔ 
کاٹے ہوئے عضو کو گیلے کپڑے سے ہلکے سے صاف کِجِئے۔
گرمیوں کے آخر میں، دکّن کے پٹھار پہلی بارشوں پر پڑتی ہیں۔
یہ ڈسکام کمپنیوں کو اگلے دو سے تین سال میں نقصان سے بازیاب ہونے کا موقع پانے کا  حق ہے۔
* تشخیص کا آلہ ڈھانچہ کی ساخت کی بنیاد پر، انہیں مندرجہ ذیل طریقے سے درجہ بندی کر سکتے ہیں۔
یہ زمینیں باغبانی کے لئے لائق ہیں۔
اس کے چارٹر میں لابیئنگ یا اس سے جڑی کوئی دیگر سرگرمی شامل نہیں ہیں۔
مسئلہ حل کرنے کے طریقے (Problem Solving Method) : 
* طالب علموں کو چھوٹے گروپ میں منقسم کرکے ایک سمندر ایک تجربہ پورا کرتا ہوا روٹیشن طریقہ میں سب طالب علم تجربہ کو پورا کر سکتے ہیں۔
دودھ، انڈا، گوشت، پھلوں کا رس پلانے سی سوکھی بیماری سے بچا جا سکتا ہے۔
جب گجرات میں راجیہ سبھا کا انتخاب ہو رہا تھا، تو کس طرح سے کانگریس کے ایم ایل اے کو لبھانے کی کوشش کی گئی تھی۔
دونوں کہنیوں کو آپس میں ملاکر ناف پر لے جائیے۔
اتر پردیش پبلک سروس کمیشن کا 2016 کا امتحان ابھی تک پورا نہیں ہو سکا ہے۔ 
میں یہاں سچّر کمیٹی کے ذریعے بہترین طریقے سے دئے گئے اعداد و شمار کا کوئی استعمال نہیں کرنے جا رہا ہوں، جو ہماری توجہ اس حقیقت کی طرف دلاتے ہیں کہ مسلمان اتنے خوش نہیں ہیں۔ اعداد و شمار میں گئے بغیر بس چیتن بھگت کی خیالی کہانی، جس کو وہ ہمیں منوانا چاہتے ہیں، کے ان تین تضادات پر غور کیجئے۔
اس بات کے امکان کو خارج نہیں کیا سکتا ہے کہ انتخابی نظام سیاست کی تجدیدکاری اور سب کے مفاد کےلئے کرنے کی اس صلاحیت کو بہتر کرنے کی جگہ، اصل میں جمہوری‎ اقدار، روایات اور ادارہ کو ہی نقصان پہنچاتی ہے۔
کھونٹی مورہو راستے پر کچھ قبائلی نوجوانوں سے پتّھلگڑی پر گفتگو کی تو ان کا جواب تقریباً ٹالنے جیسا تھا:' کئی گاؤں سے پتّھلگڑی کی خبریں تو آتی رہی ہے۔ 
اب ان کے کھیت میں کنکریٹ کی بڑی بڑی چٹانیں پڑی ہوئی ہیں۔ 
غیر معمولی زندگی کی طرح غیر معمولی موت نے نیتا جی کے ارد-گرد پر اسراریت کا جال-سا بن دیا ہے۔ افسوس یہ ہے کہ جانچ کمیشن کے بھنورجال میں نیتا جی کسی جاسوسی کہانی کے ہیرو بن گئے ہیں۔
4۔بیلاروس (بیلاروسی)-منسک
ویب سائٹ twocircles۔
فساد تب شروع ہوا جب لوگوں کو اکٹّھا کیا گیا۔
یہ یا تو متھائل آئسوسائنیٹ گیس کی دین ہیں یا پھر یونین کاربائڈ کے آس پاس آلودہ زیرزمیں پانی میں موجود نقصان دہ کیمیاوں کی۔ اس لئے ان کے علاج کے لئے ریسرچ کی ضرورت ہے۔
6۔ درجہ بندی کا سوال
یہ اعداد و شمار صرف صورتحال کا اندازہ لگانے کے لئے سینپل ہیں۔
پروونگس
1۔ بنامی کسان زراعتی مصنوعات بیچتے ہیں۔
ستمبر میں عالمی بازار میں کچّے تیل کا دام 54 ڈالر فی بیرل تھا تب ممبئی سمیت کئی شہروں میں پیٹرول 80 روپیے فی لیٹر تک بکنے لگا تھا۔
وہاں 100 فرقہ وارانہ واقعات ہوئے، جن میں نو لوگ مارے گئے اور 229 زخمی ہوئے۔ 
میوانی ریاست میں حکمراں بی جے پی کے جارحانہ ناقد رہے ہیں۔
وہ اور ان کی پارٹی ٹیپو سلطان جیسے برٹش حکومت مخالف جنگجو کے  یوم پیدائش منانے کے کرناٹک حکومت کے فیصلے کے خلاف لگاتار مہم چلاتے رہے ہیں۔
ترچناپلّی-کاویری-تمل ناڈو
اس دوران اخباروں  میں آمرپالی اور جے پی گروپ کے ستائے  ستّر ہزار فلیٹ اونر کے مسئلہ کی کافی تفصیل سے کور  ہوتا رہا۔ کل ستّر ہزارفلیٹ ہیں تو اتنے اونر مان‌کر ستّر ہزار لکھ رہا ہوں۔
2014 میں، ئیبولا کے پھَیلنے کی وجہ سے لائبیریا، سِیئرا لِیون اَور گِنی سے لوگوں کو ٹیپیۓس دی گئی تھی۔
نومبر 2017 میں رزلٹ آیا۔
* ڈویزن سطح پر-آر۔ ڈی۔ او۔
جو کچھ بھی ہوا ہے اس کے باوجود، وہ لگاتار بابا رامدیو اور آچاریہ بال-کرشن کا دھیان رکھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اگر وہ دونوں کبھی بھی مصیبت میں ہوں‌گے، تو میں ان کی مدد کے لئے جو بھی کر سکوں‌گا، ضرور کروں‌گا۔
منسکھ کی تو جان ہی سوکھ گئی۔
اتّر پردیش فلم ترقی کونسل کے نائب صدر گورو دویدی کے مطابق، ' حکومت کے پاس آئیں‌گے تب تو مدد مل پائے، حکومت ان کے پاس چل‌کر تو جائے‌گی نہیں۔ آپ آؤ اپنے مسئلہ بتاؤ۔ ابھی چھے مہینے پہلے میں نے ان سے بولا تھا کہ میں آنا چاہتا ہوں وہاں لیکن ان کی طرف سے کوئی بات چیت ہی نہیں کی گئی۔ ابھی حکومت نے ہندی اور بھوجپوری فلم والوں کو فنڈ جاری کیا ہے۔ ممبئی والے آ رہے ہیں، سب کام کرکے چلے جا رہے ہیں۔ آپ گھر میں بیٹھے ہو آ ہی نہیں رہے ہو۔'
بنا اینیستھیسیا کے دی گئی تھیراپی میں کئی اور پریشانیوں سے بچ سکتے ہیں۔
تبدیلی ادائیگی کی مثال :
بینک سے گیا پیسہ کبھی واپس نہیں آیا۔ 
Daeming Hanite (ڈامنگ ہنیت) : 1389 میں، چین کے ڈامنگ ہنیت نے چینی شہنشاہ کے لئے ایک 17 مربع میٹر کے ریشمی لباس پر ایک نقشہ تیار کیا۔
میں جس پروگرام کا جائزہ کر رہا ہوں، اس کے کئی شو کی ٹیگ لائن ہوتی ہے، ' سات جنم تک کیسے ملے‌گا پیسا ہی پیسا '۔
بڑھتے ہوئے قرض اور واضح پالیسیوں کے فقدان میں گجرات تحت الثریٰ یا پاتال کی طرف چلا گیا ہے۔
عشرت ہاوڑہ کے پلکھانا میں رہتی ہے اور اس کی سسرال والے بھی اسی علاقے میں رہتے ہیں۔
ایک دوسرے آر ٹی آئی سے ملی جانکاری کے مطابق، اکتوبر 2016 سے مئی 2017 کے درمیان ریلائنس نے صارفین سے مختلف ٹیکسوں کے تحت 860،18،61،700 روپیے وصولے ہیں۔
گیہوں کی فصل کے لئے تقریباً 50 سے 70 سینٹی میٹر کی بارش چاہئے۔
اس کے بعد کی کہانی ایک لمبا اور تکلیف دہ انتظار کا واقعہ ہے، جس میں ہندوستانی ریاست اور اقلیتوں کے رشتے، پولیس کا غیر پیشہ ورانہ رویہ اور گھسٹ گھسٹ کر چلنے والی اباؤ  عدالتی نظام جیسے مدعے جڑے ہوئے ہیں۔ میں نے 22 مئی، 1987 کو جو مقدمہ غازی آباد کے تھانہ لنک روڈ اور مرادنگر پر درج کرائے تھے وہ گزشتہ  21 سالوں سے مختلف رکاوٹوں سے ٹکراتے ہوئے ابھی بھی عدالت میں چل رہے ہیں اور اپنے منطقی خاتمہ کا انتظار کر رہیں ہیں۔
* غیر قانونی انسانی اسمگلنگ سے لائے گئے بچّوں کے ذریعے بھیک منگانا، ان کے عضو بیچ‌کر   پیسے کمانا اور ان کے ذریعے نشیلی دوائیں بیچوانا۔
قابل احترام narendramodi جی‌کے مطابق اب مندر وہی جا سکتا ہے۔
اس سال قانون سازمجلس میں دماغی صحت بل بھی منظور کیا گیا ہے۔
کیا مودی اور ان کے نئے بےحد حوصلہ مند ہندوتوا نے ہندوستان کا سماجی تانابانا ہمیشہ کے لئے بدل ڈالا ہے؟
گیس راحت ہسپتالوں میں ماہر ڈاکٹروں کی کمی کے چلتے علاج سے محروم ہونے کا کرشنا جگتاپ جیسی اور بھی کہانیاں ہیں۔
ہم والد، استاد، معاشرے کے معززوں کی بات سر جھکاکر مانتے تھے۔ اب یہ لڑکے بحث کرتے ہیں۔ کسی کی نہیں مانتے۔ میں یاد کرتا ہوں کہ جب میں طالب علم تھا، تب مجھے والد کی بات غلط تو لگتی تھی، پر میں تردید نہیں کرتا تھا۔
اس کے مدنظر مرکزی حکومت  درمیان کا راستہ نکالنے کی کوشش کرتے ہوئے چکمہ اور ہاجونگ پناہ گزینوں کو زمین خریدنے سمیت دیگر حقوق نہیں دینے کی پیشکش سمیت دیگر اختیارات پر غور کر رہی ہے۔
جے نے ہتک عزت کا مقدمہ دائر کیا۔
آیوروید کا پوسٹ گریجوئیشن پڑھائی اَور تحقیقی ادارہ، جام نگر (گُجرات)
اس لئے اس پر پورا حق گیس متاثرین کا ہے۔
آج کی سوشل میڈیا میں جو ٹرولنگ ہو رہی ہے اس کو بھی ہم سنجیدگی سے نہیں لیتے ہیں۔
نتیجہ پتا ہے پھر بھی امید ہے تو یہ اچّھی بات ہے۔
*ڈویژن پبلک پراسیکیوٹر  متاثرین کی طرف سے اپنی دلائل پیش کرتا ہے (پبلک پراسکئوٹر)۔
آندھر پردیش میں سب سے بڑی سمندری جھیل۔
لیکن غیر-کانگریسی کے سب سے متاثر کن نظریہ سازی کرنے والے ڈاکٹر رام منوہر لوہیا ہی تھے۔
لڑکیوں نے رات میں ہی سنکول گیٹ پر مظاہرہ کیا، جس کے بعد وہ جمعہ کی صبح 6 بجے سے یونیورسٹی کے مین گیٹ پر مظاہرہ کر رہی ہیں۔
3۔خالص قومی مصنوعات (NNP) Net National Product۔
* دھات کے رواج کے بعد ایسا بتایا جاتا ہے کہ اس وقت 2 طرح کے سکّے وسیع رواج میں رہے۔
مقامی میڈیا میں دشرتھ گاؤڈے کی خود سپردگی کی خبر (فوٹو : سوکنیا شانتا)
ہندوستانی خاتون کرکٹ ٹیم کی سابق کپتان ڈائناایڈولجی کے مطابق، 2011 میں بی سی سی آئی کےصدر این۔ شری نواسن نے کہا تھا کہ اگر ان کی بس چلتی تو خاتون کرکٹ بند کروا دیتے۔
اس بار یہ حملہ ہماری تعلیم کے حق پر ہے۔
پھر اس کان کے نتیجے کی بات کرتے ہیں۔
اکھیل بھارتیہ ویدیارتھی پریشد سے ندھی ترپاٹھی کو 1042 ووٹ ملے۔
* اس قانون میں 18 سال سے زیادہ عمر کے مرد اور خواتین کے لئے کم از کم 100 دن کے کام کا انتظام حکومت کرتی ہے۔
چتّور 3 66
وہی میں نے کیا تھا۔
سانپ پالنے والے لوگوں کی بھی سانپ کے کاٹنے سے موت ہونے کی بہت سی رپورٹ موجود ہیں۔
موسل اور آدھار ہو جائے‌گا، کوئی معنی ہی نہیں نکلے‌گا۔
زمینی سطح کے نیچے کی سطح کو قشر ارض کہتے ہیں۔
اگر اعدادوشمار دیکھے جائیں تو دماغی صحت سے منسلک خدمات کی جتنی مانگ ہے، اس مانگ کو پوری کرنے کے درمیان بہت بڑا گیپ ہے۔
کھیل سامان کی تجارت 70 فیصدی تک کم ہوئی
بلیٹ ٹرین کو کانگریس نے بتایا انتخابی منصوبہ، کہا-یو پی اے کے منصوبہ کو تین سال بعد گجرات انتخاب سے پہلے لائی ہے مودی حکومت۔
دوسری طرف، پچھلے کچھ مہینے سے چل رہی کسانوں کی تحریک ایک بار پھر سے متحرک ہو رہی ہے۔
ماریشس کے عظیم الشان صدر کی دعوت پر محترم وزیر مملکت (آزاد ذمہ داری) کی قیادت میں ایک اعلیٰ سطح کے وفد نے اپریل، 2016 میں ماریشس کا دورہ کیا کیا تھا اور ماریشس کے شہریوں کے لئے آیوش خدمتوں کی ترقی میں مدد دینے کی پیشکش کی تھی۔
عآپ کے خزانچی دیپک واجپیئی نے پیرکو آمدنی ٹیکس شعبہ کے حکم کے حوالے سے کہا کہ پارٹی کو مالی سال 2015-2016 میں چندے کو آمدنی ٹیکس کے دائرے میں بتاتے ہوئے اس پر ٹیکس ادائیگی کا نوٹس جاری کیا گیا ہے۔
اے ڈی آر اور الیکشن واچ نے الیکشن کمیشن کے سامنے پارٹیوں کے ذریعے کیا گیا اعلان کا حوالہ دیتے ہوئے ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ ترنمول کانگریس کی جائیداد ان 11 سالوں میں 0.25 کروڑ روپیے سے بڑھ‌کر 44.99 کروڑ روپیے ہو گئی۔
کچھ ایسا ہی ہاردک پٹیل کے ساتھ رہا۔
ناظرین ہمارے بہت بدل گئے ہیں اور بالغ ہو گئے ہیں۔
ہنگامہ کرنے لگا۔ 
انہوں نے بتایا کہ حکومت ہند کی ایجنسی نیشنل فیملی ہیلتھ سروے (این پی ایس ایس) کے تازہ اعداد و شمار کے مطابق، ملک میں تمام 93.4 لاکھ بچّے شدید طور سے ناقص غذا (سیویئر ایکیوٹ مالنیوٹرشن-ایس اے ایم) کے شکار ہیں۔
میں اسی لئے ذاتی شعبہ میں بھی ریزرویشن کی بات کہتا ہوں۔
مودی حکومت نے اس کو منسوخ کر دیا۔ 
کانگریس کارکنان نے بیریکیڈ پارکر کلکٹریٹ میں گھسنے کی کوشش کی تھی جس کے بعد پولس نے ہلکی طاقت کا استعمال کیا تھا۔
ماضی کے ظلم وستم سے نبٹنے کا سب سے اچھا طریقہ فی الحال ان سب سے بچنا ہے، ان کا علاج کرنا نہیں۔
صرف دو دہائی سالوں بعد جب جہانگیر نے یہاں کمرگاہ (مغلیہ عہد میں گھیرا بناکر شکار کھیلنے کا طریقہ) سے شکار کھیلا تو اس کی تزک جہانگیری کے صفحات پر کوئی کرگ (گینڈا) موجود نہ تھا۔ 
گورکھ پور : بی جے پی رہنما سنگیت سوم کے تاج محل پر دئے گئے متنازع بیان کے بعد اتّر پردیش کے وزیراعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ نے منگل کو کہا کہ یہ معنی نہیں رکھتا کہ تاج محل کو کس نے اور کیوں بنوایا۔
9 ستمبر، 1947 کو دلّی پہنچتے ہی گاندھی نے فیصلہ کر لیا۔ 
کسی بھی ترقی پذیر سماج یا ملک میں تعلیم اور علم کے بڑے مراکز، چاہے وہ یونیورسٹی ہوں یا تحقیقی ادارہ-فکر، تحقیق اور سمجھ‌کے' جزیرہ ' ہی ہوتے ہیں۔
انسیفلائٹس بیخ کنی مہم کے صدر ڈاکٹر آر این سنگھ نے ہمیں بتایا، ' اب تک اس بیماری سے یوپی کے گورکھ پور سمیت 12 ضلعوں میں ایک لاکھ سے زیادہ موتیں ہو چکی ہیں، لیکن بدقسمتی سے یہ سیاسی جماعتوں کے لئے کسی انتخاب میں کبھی مدعا نہیں رہا۔ جبکہ سال 2016 میں پچھلے سالوں کے مقابلے انسیفلائٹس سے ہونے والی موتوں کی تعداد 15 فیصدی بڑھ‌کر 514 ہو گئی۔ یہ اعداد و شمار صرف گورکھ پور میڈیکل کالج کا ہے۔ '
اس موضوع میں دھیان دینے والی دوسری بات یہ ہے کہ 16 فروری، 2016 کی تاریخ والے نوٹیفکیشن 9 / 2016 کے تحت یہ اہتمام کیا گیا ہے کہ 1000 میگاواٹ سے زیادہ صلاحیت والے  ملک کے سب سے بڑے بجلی گھروں کو، جن کو، 27 فروری، 2009 سے پہلے سیز کے اندر پاور پلانٹ لگانے کی اجازت ملی تھی، ان کو کام چکانے سے پوری طرح چھوٹ دی جاتی ہے۔حالانکہ، چھوٹے بجلی گھروں (1000 میگاواٹ سے کم قائم شدہ صلاحیت والے) محصول کے دائرے میں بنے رہے۔ ایسا لگتا ہے قانون میں اس تبدیلی کا مقصد اے پی ایل جیسی کمپنیوں کو فائدہ پہنچانا تھا۔
بے بس اور کمزور ہو چکے ہیں۔
ویدک روایات اپنے ممتاز نظم وضبط کے ذریعے ہمیں ویدوں کے تجزیے میں معقولیت پر اور منصفانہ ضمیرپر زور دینے کے لئے کہتے ہیں۔
اس کے پھول چھوٹے، زرد اور پھل 1-2 انچ لمبے، بیضوی ہوتے ہیں۔
ہمارے عظیم کھلاڑیوں کو عوام سرآنکھوں پر بیٹھاتے ہیں، مگر عوام پر جب ایسا کوئی المیہ برپا ہوتا ہے-جس کے لئے حکومت یا سماج کا ایک طبقہ ذمہ دار ہو تو وہ ایسے غائب ہو جاتے ہیں، گویا اس دنیا میں رہتے نہ ہوں۔
اس حالت میں (امت شاہ) چاہے جو بھی (بیان دیں) اس کا نرودا گام یا نرودا پاٹیا معاملے پر کوئی اثر نہیں پڑنا چاہئے۔
اور ہمیشہ کی طرح اپنی بات پر قائم رہتے ہوئے میں نے ' غلط استعمال ' کو تشریح کرنے کے لئے کہا۔
سیلائن واٹر یا نمکین پانی، بند ناک کو کھول دیتا ہے جس سے بچّے کو سانس لینے میں ہونے والی تکلیف دور ہو جاتی ہے اور وہ آرام محسوس کرتے ہیں۔ 
" کاروباری زندگی میں آپ کو قدرتی طریقے سے تجارتی منچوں یا سماجی تقریبات میں مختلف علاقوں کے مشہور لوگوں سے ملنے کا موقع ملتا ہے۔ 
مغربی بنگال، پنجاب، اتّر پردیش اور آندھر پردیش میں دھان کی پیداوار 1، 2، 3 اور 4 مقام بالترتیب ہیں۔
جس میں دم سانس زیادہ چلتی ہے اس کو ہوائی ورزش (ایروبک) کہتے ہیں-جیسے دوڑ، پہاڑ چڑھنا، ہاکی وغیرہ  کاکھیل۔
پیئر پنجاب پہاڑ ی سلسلہ 400 کلو میٹر کی لمبائی اور 4000 میٹر کی اونچائی (جموں و کشمیر) سے منسلک ہے۔
* مستقل ملازمین‎ کی طرح دیگر بونس اور بھتہ نہیں پا سکتے ہیں۔
* کیمیائی سائنس مادہ کی تخلیق اور مادہ کی  تخلیق میں تبدیلی کی تفصیل پیش کرتی ہے۔ 
اب ہم فرقہ پرستی کی توسیع کے لئے برطانوی حکومت کو ہی الزام دےکر بچ‌کر نہیں نکل سکتے۔
3۔ سورج کی اپنی چاروں طرف اپنے آپ گردش کرنا۔
* صرف کسان جو کسانوں کے بازار میں شناختی کارڈ حاصل کرتے ہیں، وہ اپنے مصنوعات کو بیچ سکتے ہیں۔
10۔ نمی-بارش
انہوں نے یہاں ایک پروگرام میں کہا، بہت سارے ایسے شنہشاہ حاکم ہوئے ہیں جو اپنی کرنسی لےکر آئے۔
3۔ بڑے کسان-جن کے پاس 25 ایکڑ سے زیادہ زمین ہے۔
آزادی آنے تک انہوں نے بھی ملک پر قربان ہونے والے لوگوں کی تنظیم بنائی جن کو قربان ہونے کی ضرورت ہی نہیں پڑی کیونکہ وہ بھی آزادی کی تحریک  کو حب الوطنی کے لئے رضاکارانہ سمجھتے تھے۔
شودرادی-اتیشودروں کا نظریاتی نظام، عقیدہ روایات ایک دوسرے سے میل ملاپ نہ کرے، اس کے لئے قدیم دور میں براہمن-پروہتوں نے ایک بہت بڑی فریب آمیز اور بدمعاشی بھرا نظریہ تلاش نکالا۔ ان شودرادی-اتیشودروں کے سماج کی تعداد جیسےجیسے بڑھنے لگی، ویسے ویسے براہمنوں میں ڈر کا احساس پیدا ہونے لگا۔ اس لئے انہوں نے شودرادی-اتیشودروں کے آپس میں دشمنی اور نفرت بڑھتی رہے، اس کی اسکیم تیار کی۔ انہوں نے معاشرہ میں محبت کے بجائے زہر کے بیج بوئے۔ اس میں ان کی چال یہ تھی کے اگر شودرادی آتشودر (معاشرہ) آپس میں لڑتے جھگڑتے رہیں‌گے تب کہیں یہاں اپنے ٹکے رہنے کی بنیاد مضبوت رہے‌گی اور ہمیشہ ہمیشہ کے لئے انہیں اپنا غلام بناکر بغیر محنت کے ان کے پسینہ سے حاصل کمائی پر بغیر کسی روک ٹوک‌کے گلچھرے اڑانے کا موقع ملے‌گا۔
وہ چاہے تو ریاستی حکومت، گورنر یا ہائی کورٹ سے تفتیش کی مانگ‌کر سکتے ہیں۔ 
* زمین دوز آب-30.1 %۔
لیکن ' وشوگرو ' بننے کا خواب دیکھتے ڈجیٹل انڈیا کے بی ایچ یو میں لڑکیوں کے ہوسٹل میں گوشت خوری ممنوع ہے۔
- جنوب۔
وجر کا معنی ہوتا ہے سخت۔
اس کو گھر خریدتے وقت دکھانا پڑتا ہے، کار خریدتے وقت دکھانا پڑتا ہے، لائف انشورینس پالیسی خریدتے وقت دکھانا پڑتا ہے۔ 
آر ایس ایس کے رہنماؤں نے خاص طور پر اس جانب دھیان دلایا کہ مختلف شعبوں سے معیشت میں پیداوار اور روزگار کی کمی کو لےکر ' کافی منفی تاثرات ' مل رہی ہے۔
چلو ہم دونوں ان کے پاس چلتے ہیں۔
* لوگوں کے ذریعے چنے گئے لوک سبھا ممبروں کی تعداد-543۔
احمد آباد : پاٹیدار رہنما ہاردک پٹیل نے اگلے مہینے گجرات انتخابات میں کانگریس کو حمایت دینے کا بدھ کو اعلان کیا اور انہوں نے کہا کہ حزب مخالف جماعت نے پٹیل کمیونٹی کو ریزرویشن دینے کی ان کی مانگ قبول‌کر لی ہے۔
ان کو صرف سرپھروں کی تشدد آمیز بھیڑ کی آوازیں سنائی دیتی ہیں۔
ویسے ٹی وی کئی بار کرتا ہے۔
* گلوب پر آسٹریلیا،جنوبی افریقہ اور چلی کی پہچان کریں
ڈاکٹر ایوب راعین کی کتاب اس طرح کے کئی پہلو پر  غور وفکر کے لئے آمادہ ہے۔
اندراپوائنٹ / پگمیلین پوائنٹ ریاست نیکوبار جزیرے میں واقع ہے۔
اس لئے مجھے اپنے جواب میں جو بولنا تھا میں نے فیس بک پر بول دیا۔
مراٹھوں کی طرح ہی مہار، متنگ اور چمبھار دیہی کمیونٹی کا اہم حصہ تھے۔ 
ان ملازمن کا 18 مہینے کے ایریئر کی بھی ادائیگی نہیں ہوئی۔
رے، روک یدھشٹھر کو نہ یہاں، جانے دے ان کو سورگ دھیر، پر، پھرا ہمیں گانڈیو-گدا، لوٹا دے ارجن-بھیم ویر۔
اس نے ایک صدی سے زائد عرصے تک محنت-کشوں کے لیے سچے بائبل کا کام کیا۔
وشوناتھ ہاں ہاں ہاں! اعتماد تو ملتا نہیں ہے سامان دیں‌گے تو کام 100 % ہو جائے‌گا۔ 
انہوں نے گاندھی جی سے پوچھا کہ گروپ سازی کے سوال کو لےکر آسام کو کیا کرنا چاہئیے۔
لیکن نوکریوں کی بات تو جانے ہی دیجئے، وہ ہمیں ہمارا موضوع بھی اچھی طرح سے نہیں پڑھاتے ہیں۔
انہوں نے بتا دیا کہ یہی پڑھو، ہندی یہی ہے۔
کانفرنس کا انعقاد شودر یکجہتی کونسل کے ساتھ مل‌کر کیا گیا۔
انہوں نے کہا کہ ہمارا مقابلہ چین کے ساتھ ہے۔
" ہماچل پردیش " ہندوؤں کے زیادہ فیصد والی ریاست ہے۔
جیسی جانکاری مل رہی ہے، اس نظام کی خامیوں کا استعمال کرکے طےشدہ 90 دنوں کے اندر پیسہ واپس لوٹانے کے فرضی لیٹر آف انڈرٹیکنگ (ایل او یو) کے ذریعے نسٹرو کھاتوں سے زیادہ سے زیادہ پیسہ نکالتے رہنے کے لئے بس ایک نیرو مودی جیسے شاطر دماغ کی درکار تھی۔ 
میں پوچھنا چاہتا ہوں جیتیندر یادو کون تھا، جس کا انکاؤنٹر کرنے کی کوشش کی گئی۔ 
ویسے جمع۔کاروں جو اس میں شامل ہونا چاہیں اور اپنے پیسے کو ایکویٹی شیئر میں بدلنا چاہیں، ان کی رضامندی سے ان کو ایسا کرنے کی اجازت دی جا سکتی تھی۔
سیم کے پاس ایک ٹیرابائٹ ڈسک ڈرائیو ہے، جس میں ہند سوراج مجموعہ کے ساتھ 19،000 ہندوستانی معیار ات بھی ہیں۔
W معنی اینتھروپوجینک گلوبل وارمنگ (Anthropogenic Global Warming) ہے۔
8۔ ہر ادارہ کو کس قیمت مال کی فروخت کرنی ہے، اس کے لئے مناسب کام شروع ہوتے ہیں (اخلاقی حس)۔
اعلٰی ترین صلاحیت والی اور کم از کم مزدوری والی۔
انہوں نے کہا، اتنا بڑا گھوٹالہ بنا اعلیٰ سطح کے تحفظ کے نہیں ہو سکتا۔ 
حالانکہ یہ الگ بات ہے کہ کشمیر میں عام شہری بھی زیادہ تر پٹھانی سوٹ پہنا کرتے ہیں۔ عدالت نے آگے کہا ہے، ' اس بات کا کوئی جواز نہیں سمجھ آیا کہ عام شہری ایل او سی  کے اتنے نزدیک رات میں کیا کر رہے تھے جبکہ دونوں طرف سے گولی باری ہوتی رہتی تھی۔ '
عدالت نے کہا کہ ایسے کئی معاملوں میں سپریم کورٹ نے تدبیر بتائی ہے کہ بنیادی حقوق کی خلاف ورزی کے لئے آئینی عدالتیں معاوضے دینے کی ہدایت دے سکتی ہیں۔
بعد میں، جب نوٹ بندی منفی اثر دکھانے لگی، تب صنعت کار راجیو بجاج نے نیسکام کانفرنس میں اس کی تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ' اگر حل یا خیال صحیح ہے، تو یہ مکھن میں گرم چاقو لگانے جیسا ہے۔
لیکن، کڑوی زمینی حقیقتوں کے سامنے یہ کوششیں اوندھا منھ گر گئی ہیں۔
اب حکومت کے بارے میں بات کرتے ہیں! ذاتی کمپنیوں کے ذریعے لی جا رہی ان اطلاعات سے کئی قدم آگے بڑھ‌کر حکومت نے آدھار کارڈ بنوانے کے نام پر آپ کی بایومیٹرک تفصیل بھی لے لی ہے۔
دہشت گردوں کو مار گرانے سے دہشت گردی ختم نہیں کی جا سکتی: محبوبہ مفتی
لیکن مسلمانوں کے لئے یہ دوسرے درجے کی ضروریات ہیں۔
تقسیم کے بعد، ریاست مخصوص بدل کاری ڈرائیو ہوگا جس سے کہ خوردہ دکانوں / مقامات جہاں بدل کاری دستیاب ہوگی جانکاری دی جائے‌گی۔ 
سمندر ی سطح کے 15 % تک ہوتی ہے۔
مرکز کو تین ہفتے کے اندر نوٹس کا جواب دینا ہے۔
یہ عوام کی نا انصافی ہے۔
اصل قومی آمدنی کے اندازے کے لئے کس سال کو بنیاد بناکر تشخیص کی جانی چاہئیے-قیمتوں میں اضافہ نہ رہنے والے سال کو (یا) قیمتیں مستحکم رہنے والے سال کو۔
ممبئی میں بارش کی وجہ سے سڑک، ریل گاڑی اور ہوائی آمدورفت متاثر ہوئے تھے جس سے معمول زندگی پٹری سے اتر گیا تھا۔
راشن تقسیم نظام میں آدھار مبنی بایومیٹرک آتھنٹیکشن کے انتظام کو ضروری کرنے کا حکم ریاست کے سب سے اعلی اہلکار، چیف سکریٹری کے ذریعے مارچ 2017 میں دیا گیا تھا۔
اشتراکیت سے  پہلے ہمیں وہ ماحول لانا ہوگا جہاں صرف دولت و ثروت کا ہونا ہی عزّت دینے کا پیمانہ نہ بنے۔ ہمیں ایسا ماحول بنانا ہوگا جہاں سب سے زیادہ عزّت اس مزدور کو ملے جو چاہے جسمانی محنت کرتا ہو یا دماغی۔ اپنی ہنرمندی کے ساتھ محنت کرتا ہو یا قابلیت کے ساتھ۔ اپنے فن  سے ملک کی خدمت کر رہا ہو یا کسی اختراع سے۔ اس کے لئے پرانی سوچ کو توڑ‌کر ایک نئی سوچ لانے کی ضرورت ہوگی۔ کیا ہم کہیں سے بھی خود کو اس انقلاب کو لانے کے قریب پاتے ہیں؟
(مصنف سینیئر صحافی ہیں اور گورکھ پور فلم فیسٹیول کے منتظمین میں سے ایک ہیں۔)
878 کروڑ روپیے کی ' راحت ' مانگی گئی۔
بارش : جون سے اکتوبر تک، جنوب-مغرب مانسون میں زیادہ بارش ہوتی ہے۔
میں سمجھ نہیں پاتا تھا کہ پہاڑ پر سیلاب کیسے آئے‌گا؟
ایف ایس اے کے صدر رابن جوائے نے کہا، جہاں تک کھیر کی صلاحیت اور ساکھ کی بات ہے، کوئی دقت نہیں ہے۔
ان کا نتیجہ یہی ہوتا کہ ایسے مستحکم عصبیت کے ساتھ تخلیقی غوروفکر ممکن نہیں ہے۔
حکومت اس کو لےکر قانون لا رہی ہے۔
بینک کی ہندی مت تلاش کیجئے۔
بی جے پی اور مرکز ی حکومت میں کسی کے لئے کوئی جگہ نہ ہونے کی یشونت سنہا کے الزام کو صحیح ٹھہراتے ہوئے شوری نے کہا کہ ' یہ بالکل صحیح بات ہے۔
یا آج کی تاریخ میں پرکاش راج اور کمل ہاسن ہیں، جو اکثریت(تکثیریت) کے خلاف جارح ہیں۔
28 فروری 2017 تک جسمانی امتحان سے لےکر دستاویزوں کے جانچنے تک کا کام ہو چکا ہے۔ 
* تیلنگانہ ریاستی اسمبلی کے رہنما-کے۔ سی۔ آر۔
سوائن فلو  سے گزشتہ سال کے مقابلے میں چارگنا موتیں، مہاراشٹر اور گجرات ٹاپ پر، دلّی میں ہوئیں 47 موتیں لیکن حکومت  فی الحال صرف پانچ بتا رہی ہے۔
مشرقی گوداوری 6 64
کئی لوگ اس پدماسن کو کرنے کے وقت ہاتھ بیچ میں رکھتے ہیں، بہت-سے اپنے ہاتھوں کو اوپر کرکے سر کے اوپر ہاتھ جوڑ‌کر نمسکار کرتے ہیں، اور ہاتھ ویسے ہی وہاں رکھتے ہیں۔
یا ہم مہاراشٹر سے آئی اس خبر کو دیکھ سکتے ہیں کہ کس طرح ایک ماں باپ نے یہ خواب میں بھی سوچا نہیں ہوگا کہ ان کی بیٹی کے پیٹ کے درد کے بہانے اس کے اسکول میں چل رہے جنسی استحصال کے شرمناک واقعہ کا پردہ فاش ہوگا۔
تو تیار رہئے، کیونکہ مودی اپنے ٹرولس کو اسی طرح ' آشرواد ' دینے کے لئے مستحکم ہیں اور جیسےجیسے عام انتخاب قریب آئیں‌گے، یہ کھیل اور گھٹیا ہوتا جائے‌گا۔
مسودہ کمیٹی : (ڈرافٹنگ کمیٹی)
3۔ قطبی ہوا : یہ (750-850) شمال اور جنوب سادہ کے بلند دباؤ والے علاقوں سے فحاطیہ کے کم پیڈن کے اعلیٰ حصہ کی طرف بہتی ہیں۔
شری کرشن کمیشن کی رپورٹ میں 31 پولس اہلکاروں پر الزام لگایا گیا تھا اور اس کے رہنما بالا صاحب ٹھاکرے کے اشتعال انگیز تقریروں کو بھی اس کے لئے ذمہ دار قرار دیا تھا۔
لیکن کنٹرول والے خود 5 روپیے والے کوپن کے لئے 10 روپیہ لے لیتے ہیں (حالانکہ اصولاً کوپن کی کوئی فیس نہیں ہے)۔
بھوپال گیس المیہ کے اس واقعہ سے متاثر لوگوں نے منگل سے ' پانچ گہار ' نام کی مہم شروع کی ہے۔
عوام ہوتے تو رہنما کے نام لےکر نعرے لگاتے نہ کہ خدا کا۔ میڈیا بحث چلا رہا ہے کہ انتخاب سے پہلے سے انتخابی نتیجہ طئے ہے۔ بھکت بن چکی عوام بھی اس کھیل میں شامل ہے۔
جوا کا پتا گہرا ہرا ہوتا ہے۔
جس سماج میں محبت کے خلاف اتنی ساری دلیل ہوں، اس سماج کو انکت کے قتل پر کوئی غم نہیں ہے، وہ فائدے کی تلاش میں ہے۔ 
کیا سشما سوراج اور وزارت خارجہ نے عراق میں 39 لاپتہ ہندوستانی کی فیملیوں کو گمراہ کیا؟ 
ادویات میں تِل،
مونس نے چمپارن کی اس غلامی کو سامنے لانے کے لئے جیل کی سزا کاٹی۔
ہم جیل گئے۔
ان کمپنیوں میں ایسی کیا خاص بات ہے کہ اصولوں کو پورا کئے بغیر ہی 3،622 کروڑ کی رقم دے دی گئی۔
ان کو ہی " کاغذ کی کرنسی " یا " ہنڈی " کہتے ہیں۔
کارپوریٹ کو چھوٹ دےکر کسانوں کو اب لوٹنے کی چھوٹ کل ہند کسان جدو جہد ہم آہنگی کمیٹی نہیں دے‌گی۔
کیا حکومت نے ان تمام سالوں میں 39 لاپتہ ہندوستانیوں کو لےکر ان کی فیملیوں میں جھوٹی امیدیں نہیں جتائی؟ 
اگر ہم دوسری فصلوں کی بات کریں تو حکومت نے 2016-17 میں گیہوں پر در آمد فیس 25 فیصد سے گھٹاکر پہلے 10 فیصد کر دی، پھر زیرو فیصد کر دی۔ 
چاہے کاروباری ہوں یا دکان دار، سب کی یہ شکایت ہے کہ اُن کے پاس جی ایس ٹی کا انوپالن کرنے کے لئے ضروری بنیادی ڈھانچا نہیں ہے۔ اُن کے ایسا کہنے کا مطلب کیا ہے؟
اگر رام کو چھتریہ مذہب سے تھوڑا بھی پيار ہے،
بی جے پی کی حکومت میں منوواد نئی شکل میں لوٹ رہا ہے۔ امبیڈکر کی عبادت ضرور ہو رہی ہے لیکن ان کے مشہور کتاب ' انیہلیشن آف کاسٹ ' کو بھلا دیا گیا ہے۔ ہندو سماج کو ایک کرنے کی بات کرنے والا راشٹریہ سویم سیوک سنگھ چاہے تو دلتوں کی برابری کے لئے بھاری سماجی  سدھار  کر سکتا ہے۔ لیکن اب وہ ثقافتی اور سماجی تنظیم نہ ہوکر سیاسی تنظیم ہو گئی  ہے۔
گرمیت سنگھ کے جیل جانے کے بعد کئی جگہ لکھا جا رہا ہے کہ غریب لوگ ان باباؤں کے جھانسے میں آ جاتے ہیں۔
گورکھ پور سے چھپ رہے ایک مسالہ کاروباری کے روزنامہ نے بھی کچھ کم غضب نہیں ڈھایا۔
دنکر ایک طرف 1946 میں ' کروکشیتر ' جیسی تخلیق کے ساتھ آتے ہیں، جس میں جنگ کی اہمیت پر ہی سوال کھڑے کئے گئے ہیں، وہیں دوسری طرف 1962 میں چین کے ساتھ ہوئی جنگ میں ہندوستان کو ملی ہار‌کے بعد وہ ' پرشورام کی پرتیکشا ' کی تخلیق کرتے ہیں، جس میں جنگ کو ایک فقط راستہ بتایا گیا ہے۔
لوکمانیہ تلک کی موت کے بعد وہ کانگریس اور ہندو مہاسبھا دونوں میں کام کرتے رہے۔ گاندھی جی کے غیر متشدد عدم تعاون اور سول نافرمانی تحریکوں  میں حصہ لےکر خلافت  تحریک  کے وہ ناقد ہو گئے۔ وہ پکڑے بھی گئے اور سنہ 1922 میں جیل سے چھوٹے۔
آخر میں سب کو رہنا تو ایک ساتھ اس سماج میں ہے۔ 
اس دور کے لوگ یاد کرتے ہیں کہ کس طرح سے قحط سالی سے متاثر لوگوں کی مدد کے لئے پرتھوی راج کپور اپنی ناٹک منڈلی کے ساتھ ملک بھر کا دورہ کر رہے تھے۔
30-31 روپیے کلو مل رہی ہے۔ 
پرساد نے کہا کہ راہل نے تو پہلے ہی زعفرانی تنظیم آر ایس ایس سے منسلک گروپوں کو گؤری کے قتل کا ذمہ دار ٹھہرا دیا ہے، پھر کرناٹک کی کانگریس حکومت سے غیر جانب دارانہ جانچ کی امید کیسے کی جا سکتی ہے۔
پٹّپرتی سائی بابا کا روحانی مرکز اس ندی کے کنارے پر ہے۔
ویلّؤر جانے کے راستے میں لگا میل کا پتھر، جس پر ہندی کے ساتھ تمل میں اطلاع لکھی گئی ہے۔ (کریڈٹ : ٹوئٹر/  منوج دارن)
ان کو لگتا ہے کہ وہ ایک دقیانوسی سوچ میں قید ہیں اور ان کی زندگی کو کند کر دینا چاہتے ہیں۔
گورننگ کونسل کے صدر :-
راکھی، مینو اور سیتا کو دھیان میں رکھ‌کر خیال کیجئے کہ کیا کسی بھی صورت میں نقد منتقلی کے نظام سے بچّوں کی حفاظت متعین ہو پائے‌گی؟
موج سمندر کی سطح پر نازک ہواؤں کی وجہ سے ہوتے ہیں۔
ان کو یہ جائز لگ رہا کہ کسی نے اس آواز کا قتل کر دیا جو ان کی زبان نہیں بول رہی تھی۔
دلّی کے ساوتھ ایکس میں لگا جام۔
3۔ " یخ بستگی اور ذخیرہ " (گودام) کی سہولیات کی کمی۔
50 فیصد انگریزی کی نقل ہے اور 50 فیصد سنسکرت قواعد کی نقل ہے۔
گواہاٹی : آسام کے کسان رہنما اور آر ٹی آئی کارکن اکھیل گوگوئی کو بدھ کو جیل سے رہا کر دیا گیا۔
وساوا کی پارٹی کے امیدوار جھاگڑیا، دیدیپاڑا، منگرول، مورواہدف اور واگھوڑیا سے انتخاب لڑیں‌گے۔
یہ صلاحیت سے زیادہ خرچ‌کے اہم مدعے کا حل نہیں کرتی ہے، کیونکہ ہندوستان میں صحت پر ہونے والے خرچ کا 67 % جیب کی صلاحیت سے باہر ہوتا ہے اور ان میں سے 63 % باہری مریضوں (بھرتی نہ ہونے والے) کے ذریعے کیا جاتا ہے۔ 
یہ سلسلہ کیسے رکے‌گا۔ یہ شک گہراتا جا رہا ہے۔ 
آنگن باڑی کا موجودہ نظام ایسا نہیں ہے کہ وہ ان تینوں بچّوں کو دن بھر اپنی دیکھ ریکھ میں رکھے۔ 
